# QUIZ: Dinshunoslik

Q1: Teologiya so‘zi ma‘nosi qaysi bandda to‘g‘ri berilgan?
A)theos-xudo, logos-ta‘limot
B)theos-xudo, sophia-donishmandlik
C)aqiyda(aqada, aqoid)-bir narsani ikkinchiga mahkam bog‘lash
D)da‘na-kimgadir bo‘ysinmoq, e‘tiqod qilmoq
ANSWER: A

Q2: Dinning funktsiyalari to‘g‘ri berilgan qatorni toping?
A)dunyoqarash shakllantirish, kompensatorlik, kommunikativlik, regulyativlik, integratsion-dezintegratsion, madaniyatni targ‘ib qilish, legitimlashtirish-legitimlarni olib tashlash
B)din fenomenologiyasi, din sotsiyalogiyasi, din psixologiyasi, din falsafasi, din tarixi
C)mintaqaviy tasniflash(qita‘larda tarqalishiga ko‘ra), jo‘g‘rofiy mintaqasiga ko‘ra(sharq dinlari yoki g‘arb dinlari), qadimgi dinlar(siyosiy mintaqalariga ko‘ra Messopotamiya dinlari, Fors dinlari), dinlarning mamlakatlar hududlariga ko‘ra(Falastin dinlari, Arabiston yarim oroli dinlari)
D)urug‘-qabila dinlari, millat-davlat dinlari, jahon dinlari
ANSWER: A

Q3: Olimlar muayan e’tiqod din deb atalishi uchun uch asosiy xususiyatga ega bo‘lishi lozimligini ta‘kidlaydilar. Bu asosiy xususiyatlar qaysi bandda to‘g‘ri berilgan?
A)Xudo(topinish ob‘ekti), kult yoki kultlar majmuasi(ibodat), diniy tashkilotlar
B)transtsendent dinlar va immanent dinlar (antropomorf, zooantropomorf, zoomorf)
C)politeistik dinlar, genoteizm dinlari, monotestik dinlar
D)teologik yondoshuv, (Odam va Havvo) va materialistik yondoshuv
ANSWER: A

Q4: Qiyosiy dinshunoslik metodlarini toping?
A)mavzular asosida, dinlar bo‘yicha qiyosiy o‘rganish, xolislik(betaraflik)
B)din a‘zolardan iborat organizm(mifologik,etik,marosim,ijtimoyilik,ijtimoyi institutsional,diniy tajriba), udo Tvorushka(din ichidagi oqimlarning qarashlarini ham hisobga olish),dinlardagi asliyat va bugungi kundagi voqeylik o‘rtasidagi farqni hisobga olish,qiyosiylik o‘zining doirasidan tashqariga chiqmasligi kerak,dinlardagi ilohiylik bilan boshqa milliy dinlarning madaniy qarashlarni qiyoslamasligi lozim,dinlardagi saqlanib kelgan an‘anaviylik bilan zamonaviy voqeylik emas,balki boshqa dindagi aynan shu holat qiyoslanishi kerak
C)tipologik metod(tarixiy-geografik jihatiga ko‘ra)etnik jihatiga ko‘ra,e‘tiqod qiluvchilar soniga ko‘ra,hozirgi davrda mavjudligi jihatidan(tirik va o‘lik diniy tizimlar)
D)genetik metod(ilk davrdan to hozirgi vaqtgacha bo‘lgan holatini o‘rganadi), tarkibiy-funksional metod(diniy ramzlar va boshqa diniy tushunchalar strukturasini ochib beradi)
ANSWER: A

Q5: Islom olamida dinlarni o‘rganishga oid asarlar qaysi bandda to‘g‘ri berilgan?
A) “Ad-Diyonat”(Dinlar) Hasan ibn Muso an-Navbaxtiy (910), “Al-Firaq” (Firqalar) Abu Mansur Abdulqodir al-Bag‘dodiy (1038), “Al-Milal” yo‘nalishidagi (xalqlar) Qozi Abu Bakr Baqilloniy (1012), Ar-Radd (Raddiya) imom G‘azzoliy (1111)
B) “Tarix” Gerodot (mil.avv. V asr),”tarix otasi”
C) “Al-Osorul boqiya” (Boqiy asarlar) Abu Rayhon Beruniyning qiyosiy dinshunoslikka oid asari va “Tahqiqun ma lilhind min maqulatin, maqbulatin fil aqli av marzulatin”(Aqlga maqbul yoki nomaqul bo‘lgan Hindistonga oid izlanishlardan)
D) “Qiyosiy mifologiya”(1856) va “Dinlarning asosi va shakllanishiga oid dars baholari”(1870) Maks Myuller
ANSWER: A

Q6: Dinlarning shakllanishi va eng qadimgi dinlar evoluytsiyasi bu.?
A)Animizm-jon-ruh(1871y.ing. olimi E. Teylor ilk diniy tasavvur), Totemizm (ot-otem-uning urug‘i)1791 y. Jon Long, Fetishizm-tumor, goll.sayohi B.Botsman va frantsuz olimi Sharl de Bros 1760 yil), Shamanizm-tungus tilian olingan, “saman”-biluvchi kishi, Magiya-sehrgarlik
B)Buddizm, xristianlik, islom
C)Tangrichilik,zardushtiylik,moniylik
D)Yahudiylik, vedizm, braxmanlik, hindiylik, jaynizm, sikxiylik, konfutsiylik, daochilik, sintoizm
ANSWER: A

Q7: “Din” so‘zi qaysi tildan olingan va istilohiy ma’nosini bilasizmi?
A)arabcha “da’na” va “diynun” fe‘lidan,”e‘tiqod qilmoq” va “imon”
B)o‘zbek tilidan, “ishonch” yoki “ibodat”
C)turkiy xalqlardan, “darm”,”nom”,”den”
D)ibroniy tilidan, “dath”- “qonun”,”hukm”
ANSWER: A

Q8: Dinshunoslik fanining anglosakslardagi nomlanishini toping?
A)ing “History of Religions”
B)nem. “Religions Wissenschaft”
C)rus. “religio”
D)lat. “relegere”
ANSWER: A

Q9: “Aqida bilmagan shaytona eldur, agar ming yil amal deb qilsa, eldur” misralar muallifini toping?
A)So‘fi Ollohyor
B)Abu Hanifa
C)imom Buxoriy
D)imom Termiziy
ANSWER: A

Q10: Dinshunoslik “religious studies” so‘zini qo‘llagan olim?
A)nem.Fridrix Maks Myuller, ”Sharqning muqaddas kitoblari tarjima silsilasi”da, Oksfordda
B)golland.S.R.Tile va Pierre Daniel Chantepie de la Saussaye
C)Abu Rayhon Beruniy “Hindiston” asarida
D)Abu Rayhon Beruniy “al-Osor al-boqiya an al-qurun al-xoliya”,(O‘tmish xalqlardan qolgan yodgorliklar) asarida
ANSWER: A

Q11: Yahudiy dini vakillari tarixi va adabiy-badiiy manbalarda qanday nomlar bilan tilga olinadi?
A) “Yahudiy”,”Ibroniy”, “Isroil o‘g‘illari”
B)Ishoq payg‘ambarning o‘g‘li Yoqubning 12 nafar o‘g‘lidan biri “Yahuda” nomi bilan
C) “Ibroniy” yoki “ibri”-“narigi tomonning odami”,”kelgindi”nomi bilan
D) “Isroil”-“xudo bilan kurashib uni enggan” degan ma‘noda,Yoqub payg‘ambarga Xudo tomonidan berilgan, ya‘ni”bani isroil” nomi bilan
ANSWER: A

Q12: Yahudiylik dinining muqaddas manbalari nomi to‘g‘ri berilgan qatorni toping?
A)Tanah 1-bo‘limi:(Tora-Tavrot-Ibtido(Borliq), Chiqish, Loviylar, Sonlar, Ikkinchi qonun); 2- bo‘limi:Naviim(Payg‘ambarlar),3- bo‘limi:Ketuvim(Kitoblar)
B)Talmud-(ibr.o‘rganish,Tavrot sharhi), Mishna-(o‘rganish) va Gemara (ibr.Xotima)
C)Zabur
D)Qadimgi Ahd
ANSWER: A

Q13: Yahudiylik ta‘limotida Xudo Yaxve tomonidan Tur tog‘ida Musoga nozil qilingan “O‘n(10) amr”(Tavrotning “Chiqish” va “Ikkinchi qonun” kitobida) to‘g‘ri berilgan javobni toping?
A)Dunyoni yaratgan, yakka-yu yagona Yaxvedan boshqa iloh yo‘qligiga imon keltirish, Yaxvedan boshqaga ibodat qilmaslik, Xudoning nomini bo‘lar bo‘lmasga tilga olavermaslik, Shanba kunini muqaddas bilib, u kunda dam olish, Ota-onani hurmat qilish, Qotillik qilmaslik, Zino qilmaslik, O‘g‘rilik qilmaslik, O‘z yaqinlari (yahudiylar) haqqiga yolg‘on guvohlik bermaslik, O‘z yaqinlari uyiga, ayoliga, quliga, hayvonlarga, umuman unga tegishli bo‘lgan narsalarga ko‘z olaytirmaslik
B)Rosh-Ashona-(yil boshi),Yom-Kipur-(ro‘za tutish), Pesax(Pasxa)-(qullikdan ozod bo‘lgani uchun, matsa-xamirturishsiz non iste‘mol qilish), Shavuot-(Tavrot va o‘n amr tushgan birinchi kecha),Sukkot-(chodirlar bayrami),Purim-(shirinlik bayrami),Xanukka-(yangilanish),Kaddish-(dafn marosimida sinagogada o‘qiladigan duo),Yortsayt-(mayitni bir yildan so‘ng xotirlash marosimi,qabrga tosh qo‘yish),Sinogoga-(jamlanish)ibr.beyt-kneset,balog ‘atga etgan(13 yosh) kamida 10 erkak kishi jamoat bo‘lganda o‘tkaziladi)
C).Dovud yuldduzi, Menora, Xamsa (ibr.Yad-qo‘l, Sefarad yahudiy), Kipi
D)Saduqiylik-(Sulaymon payg‘ambar davridagi Tsadoka ruhoniy nomidaan olingan),Farziylar-(nopokliklardan uzoq bo‘lish),(Esseylar-dindor zohidlar)
ANSWER: A

Q14: Vedalar-(muqaddas ilohiy bilimlar) nechta bo‘limdan iborat?
A) 4 ta bo‘limdan, Rig-Veda(madhiyalar vedasi), Sama-Veda(Qo‘shiqlar vedasi), Yajur-Veda(Qurbonliklar vedasi), Atxarva-Veda(Afsun va jodular vedasi)
B) 2ta bo‘limdan, Shruti-(Vahiyga tayanuvchi)vedalari, Smitriga-(Dostoniy)vedalari
C) 5 ta bo‘limdan, Vedalarning muqaddasligi, Guru(pir,ustoz)ning tan olinishi, Muqaddas joylarga ziyoratga borish, Sanskrit tilining muqaddsligi til ekanligi, Sigir muqaddas ekani
D) 3 ta bo‘limdan, Braxma-yaratuvchi, Vishnu-qo‘riqlovchi, Shiva-yo‘q qiluvchi xudolardan
ANSWER: A

Q15: Hinduizm diniagi xudolar panteoni qaysi qatorda to‘g‘ri berilgan?
A)Trimurti(uchlik)ya‘ni,Braxma(yaratuvchi),Vishnu(qo‘riqlovchi),Shiva (yo‘q qiluvchi) xudolar
B)Shivaizm(shivaga sig‘inuvchilar) va Vishnuizm(vishnuga sig‘inuvchilar)
C)Karma(qonun),sansara(ruhning ko‘chib yurishi)
D)Braxmanlar,kshatriylar,vayshlar,shudralar,chandallar
ANSWER: A

Q16: 24 nafar tirtxakar(payg‘ambar yoki avliyo) asos solgan din?
A)Jaynizm(Vardxamana)
B)Jina-“muzaffar”
C)Maxavira(ulug‘ qahromon)
D)”Acharanga-sutra” va “Yogashastra”
ANSWER: A

Q17: Hindistonning Panjob shtatida guru(ustoz)Nanak(1469-1539) asos solgan va unga ergashganlar dini bu.?
A)Sikxizm(sikxiylik)
A.Xalsa(kesh,kanxa,kach,kara,kirpan)
C)Guru Grantx
D)Oltin Haram(Amritsar shahri) ibodatxonasi
ANSWER: A

Q18: Mil.avv. VI asrda Kun Tszi asos solgan din?
A)Konfutsiylik
B)Daochilik
C)Tyan(Tien)
D)Li (qonun)
ANSWER: A

Q19: Li Tan(taxallusi Lao-keksa,Tszi-donishmand) asos solgan din?
A)Daochilik(Yo‘l)
B)Dao de tsin(xit.”Dao qonunlari) muqaddas kitobi
C)Taypindao(buyuk tenglik ta‘limoti)
D)Udoumidao(besh dou guruch ta‘limoti)
ANSWER: A

Q20: Qaysi milliy dinda ruhoniylar “Kannusi” deb nomlanadi?
A)Sintoizmda
B)Kodziki(Qadimiy ishlar haqida qaydlar)
C)Kami kulti(xudolarga sig‘inish),iloh yoki ruh
D)Dzindzya(ibodatxona)
ANSWER: A

Q21: Avestoning tarkibiy tuzilishi...?
A)1.Videvdat(devlarga qarshi qonun), 2.Yasna(sajda,topinish,namoz), 3.Visparad(duolar va ibodatlar), 4.Yasht(madhiyalar)
B)1.Gatlar, 2.Gas
C)1.Avesto,2.Apastak,3.Ovisto,4.Abisto,5.Ovusto,6.Avasto
D)1.Zend,2.Denkart, 3.xo‘rdak Avesto(kichik Avesto)
ANSWER: A

Q22: Zardushtiylikning diniy iyerarxiyasi?
A)Ratu,Mobadan Mobad,Sar-mobad,Dastur,Mobad,Xirband,Mobadyor
B)Daxma,Novus,Nasusa
C)Podyob,Barashnum,Dron,Xum
D)Behdin,Sadre,Kushtini
ANSWER: A

Q23: Zardushtiylikning kunlik diniy marosimlari bu...?
A)Kunlik namoz amali bu goh marosimi, ya‘ni Xavan goh(tongdan peshingacha),Rapitvin goh(peshindan so‘ng)Uzarin goh(kun botishdan oldin),Aivisrutrim goh(kun botgandan so‘ng),Ushaxin goh(yarim kechadan tongacha)
B)Sog‘did(it yordamida devlarni quvish)
C)Podyob(o‘likni to‘liq yuvish),Barashnum(gunoh qilgan kishini poklash)
D.Dron(maxsus tayorlangan non),xum(maxsus tayorlangan ichimlik)
ANSWER: A

Q24: Zardushtiylik ta‘limoti?
A)Aivitak suvi qirg‘og‘ida 45-kecha samoga chiqishi, Vohumanah(Behmen) nomli farishta Zardusht ruhini poklashi, Axurmazda huzuriga borishi, Avesto inom etilishi, har bir zardusht hayotini gumata, gugta, gvartsha asosiga qurish
B)Sadre(oq ko‘ylak, oq libosda),Kushti(maxsus kamar),bosh kiyim(ayollar ro‘molda sochini berkitishi),tik turgan holatda olovga yuzlanib ibodatlar avesto yoki pahlaviy tilida olib borilishi
C)Kunlik namoz amali bu goh marosimi, ya‘ni Xavan goh(tongdan peshingacha),Rapitvin goh(peshindan so‘ng)Uzarin goh(kun botishdan oldin),Aivisrutrim goh(kun botgandan so‘ng),Ushaxin goh(yarim kechadan tongacha)
D)Otashkade(ibodatxonada olovning uzluksiz yonib turishi), Soh otash Varaxram(Shoh Bahrom olovi),Otash Aduran,Olov Nozudi,Gavaxgiran,Sadre pushi,Gaxanbar,Otash Dodgoh,Dodgoh
ANSWER: A

Q25: Govmard bu...?
A)Birinchi inson(ho‘kiz odam)
B)Birinchi shoh(Yima yoki Jamshid)
C)Axriman
D)Axurmazda
ANSWER: A

Q26: Zardushtiylikda tabiatning ulug‘lanishi qaysi qatorda tog‘ri berilgan?
A)Olov,Yer,Suv,Havo
B)Axurmazda,Mitra,Anaxita,Xumo
C)Zardusht,Zaratushtra,Zoroastr
D)Zantu,Vis,Daxyu,Vara,Nmana
ANSWER: A

Q27: Zardusht jamoalari Hindistonning qaysi shahar hududida yashaydi?
A)Mumbay(Bombey)
B)Xorazm
C)Balx
D)Tehron
ANSWER: A

Q28: ”Zardushtiylar.E‘tiqodlari va urf-odatlari” asari muallifi...?
A)Meri Boyis
B)Firdavsiy
C)A.Dyuperron
D)Abu Rayhon Beruniy
ANSWER: A

Q29: Eron shohlaridan kim Zardushtiylik dinining targ‘ibotchisi bo‘lgan?
A)shoh Vishtasp
B)Shopur I
C)podshoh Doro
D)Bratarvaxsh
ANSWER: A

Q30: Zardushtiylikda balog‘at yoshi...?
A)15 yosh
B)12 yosh
C)7 yosh
D)9 yosh
ANSWER: A

Q31: Meditatsiya bu...?
A)fikrlash
B)axloq
C)nasihat
D)haqiqat
ANSWER: A

Q32: Buddaviylik dini nechta amaliy qismdan iborat...?
A)axloq, meditatsiya, donolik
B)qotillikdan saqlanish, o‘g‘rlikdan saqlanish, gumrohlikdan saqlanish
C)yolg‘on,qalbaki narsalardan saqlanish, mast qiluvchi narsalardan saqlanish
D)to‘g‘ri tushunish, to‘g‘ri niyat qilish, to‘g‘ri o‘zini tutish
ANSWER: A

Q33: Buddaviylik dini ta’limoti nechta haqiqatda ifodasini topgan?
A)4 ta
B)8 ta
C)10 ta
D)3 ta
ANSWER: A

Q34: Buddaviylik dini muqaddas kitobi nomi qaysi bandda to‘g‘ri berilgan?
A)Tripitaka
B)Lamaizm
C)Maxayana
D)Xinayana
ANSWER: A

Q35: Buddizm dini asosiy maqsadi bu...?
A)nirvana holatiga yetishish
B)axloq normalariga rioya qilish
C)donishmandlikka yetishish
D.meditatsiyaga erishish
ANSWER: A

Q36: Dxarma...?
A)qonun,ta’limot
B)kichik arava
C)katta arava
D)tana
ANSWER: A

Q37: Sangxa...?
A)rohiblar jamoasi
B)sezgi
C)harakat
D)shogirdlar jamoasi
ANSWER: A

Q38: Surxondaryo viloyati hududidagi buddaviylik dini yodgorliklari majmuasi qaysi qatorda to‘g‘ri berilgan?
A)Zurmala,Qoratepa,Fayoztepa,Dalvarzintepa
B)Tibet,Bamiyan vohasi
C)Buryatiya,Tuva
D)Quva,O‘ratepa,Qorovultepa
ANSWER: A

Q39: Dalay-Lama so‘zi ma’nosi...?
A)dengizdek ulug‘ lama,
B)nurlangan daraxt
C)ulug‘ lama,
D.tirik xudo
ANSWER: A

Q40: Quyidagilardan qaysi biri vixara uslubidagi ibodatxona hisoblanadi?
A)Fayoztepa
B)Qoratepa
C)Zo‘rmala
D)Ayritom
ANSWER: A

Q41: Xristianlik asosan qaerlarda tarqalgan?
A)Evropa, shimoliy va janubyy amerika, avstraliya va qisman afrika qitasining janubiy qismida
B)Evropa, avstraliya, sharqiy osiyo mamlakatlarida
C)Evropa va amerika qitalarida, qisman osiyo qitasining sharqiy qismida
D)Avstraliya, evropa va qisman sharqiy osiyo mamlakatlarida
ANSWER: A

Q42: Xristianlik qayerda vujudga keldi?
A)Rim imperiyasining sharqiy qismi falastinda
B)Rossiyada
C)Rim imperiyasining janubiy xududlarida
D)Yevropada
ANSWER: A

Q43: Iso nomiga qo’shiluvchi masih so’zining ma'nosi nima?
A)Silangan, siylangan
B)Xoloskor, ilohiy
C)Iloxiy, muqaddas
D)Muqaddas xudo
ANSWER: A

Q44: Xristianlik qaysi din negizida yuzaga kelgan?
A)Yahudiylik
B)Nasroniylik
C)Buddaviylik
D)Islom
ANSWER: A

Q45: Xristian jamoasining shakllanishi, uning aqidalarini tartibga solinishi, cherkov munosabatlarining ishlab chiqilishi qaysi davrga to’g’ri keladi?
A)IV asr boshlarida 324 yili i asr boshlarida
B)V asr boshlarida 424 yili
C)III asr o’rtalarida
D)II asr o’rtalarida
ANSWER: A

Q46: Butun olam xristian sobori qaysi shaxarda o’tkazilgan?
A)Nikey
B)Rimda
C)Istambul
D)Konstantinopolda
ANSWER: A

Q47: Katolik va pravoslav cherkovlariga ajralishi qaysi yili rasman tan olindi?
A)1054 yili
B)1050 yili
C)1072 yili
D)1052 yili
ANSWER: A

Q48: “Bibliya” so’zining ma'nosi nima?
A)Kitob, o’ram
B)Saylanma
C)Donolik kitobi
D)Xushxabar
ANSWER: A

Q49: “Bibliya” ning yahudiy diniga ta'lluqli kitoblari nima deb ataladi?
A)“qadimiy ahd”
B)“yangi ahd”
C)“luka injili”
D)“musoning besh kitobi
ANSWER: A

Q50: Xristianlik dinida nechta yirik yo‘nalish (oqim) bor?
A) 3 ta
B) 2 ta
C) 5 ta
D) 4 ta
ANSWER: A

Q51: Xaniflik harakati bu...?
A)Yakka xudolik haqidagi ta’limot yoki haqiqat izlovchilar
B)O‘zini payg’ambar deb bilgan kishilar
C)Politeistik ta’limot
D)yahudiylikdagi sekta nomi
ANSWER: A

Q52: Islomgacha Arabiston yarim orolida diniy manzara qanday bo‘lgan?
A)Ko‘pxudolik,totemizm,fetishizm,animizm
B)Yahudiylik va xristianlik
C)Johiliyat davri
D)Badaviylar dinga e’tiqod qilmagan.
ANSWER: A

Q53: Islom dini muqaddas manbalarini ko‘rsating?
A)Quro’n,hadisi,Ijmo’,Qiyos
B)Shariat talablari
C)Tafsir ilmi
D)Fatvolar
ANSWER: A

Q54: Tafsir ilmi qanday ilm?
A) Qurʼon oyatlarini sharhlash, tushuntirib berish ilmi
B) “Tafsir” so‘zi arabcha so‘zdan olingan bo‘lib, “bayon qilish, ochib berish va ravshan qilish”, degan maʼnolarni anglatadi
C)“Tafsir bil maʼsur”. Bu qismdagi tafsirda mufassir Qurʼoni karim oyatlarini rivoyat qilgan sahih hadislar va sahobalarning qalillari bilan tafsir qilinadi.
D) “Tafsir bir – ray”. Bu qismda mufassir o‘z fikri va ijtihodi ila tafsir qilsa, “Tafsiri ishoriy”da esa mufassir oyatning zohiriy maʼnosiga qaramay, uning maxfiy ishoralari taqozasi bilan tafsir qiladi.
ANSWER: A

Q55: Islomda insonlarning amallari tasnifi qaysi bandda to‘g’ri berilgan?
A)Farz,Vojib,Sunnat,Mustahab,Muboh,Harom,Makruh,Mustakrah.
B) Farz - Alloh taolo buyurgan amaldir, Vojib - bajarilishi shart bo‘lgan amal, Sunnat payg‘ambarimiz Muhammad alayhissalomning qilgan amallari.
C) Mustahab - Payg‘ambarimiz ba’zan bajargan va ba’zan bajarishni lozim ko‘rmagan amaldir. Muboh - qilinsa ham, qilinmasa ham durust bo‘laveradigan amal, Harom - islom dinida qat’iy ta’qiqlangan amaldir.
D) Makruh - islom dini ta’qiqlagan amal. Makruhni qilmagan kishi savobga qoladi, qilgan kishi esa azoblanishi mumkin, Mustakrah - shunday amalki, uni qilgandan qilmagan yaxshiroqdir.( Qiyomatda azobga qolishi mumkin. Masalan: taomni katta-katta yeyish, hayqirib esnash va boshqalar).
ANSWER: A

Q56: Muhammad alayhissalomning tavallud topishlari va vafoti qaysi sanada to‘gri berilgan?
A)milodiy 21-aprel 571-yil Makka - 8 iyun 632 yil Madina
B)miloddan avvalgi 5 yil-milodning 30 yili (milodning 1 yili 25 dekabr(7 yanvar)
C)622 yil 16 iyul-Muharram oyining 1 kuni
D) Zulhijja oyining 8-10 kunlari - Haj kunlari.
ANSWER: A

Q57: Islom ta’limotining asosini nima tashkil qiladi?
A)Iymon,Islom,Ehson
B)Iymon 7 aqidaga asoslanadi
C)Islomning 5 rukni bor
D) Ehson (arab. – yaxshilik, samimiylik, muruvvat, biror narsani hadya qilish, xayr-sadaqa)
ANSWER: A

Q58: Islomda nechta oqim bor?
A)2 ta, VII asrda islom 2 ta yirik oqimga bo`lingan: Sunniylik (islom an’analari tarafdori) va Shialik (guruh, partiya, tarafdor, ya’ni Ali k.v.guruhi)
B)Yakkaxudoga,Payg’ambarlikka,Taqdirga,Oxiratga,Imomatga
C) Ro‘za hayiti (Ramazon): yuz bergan gunohlar kechiriladi (arabchada Iyd al-fitrat) va Qurbon hayiti: qurbonlik qilinadi, Alloh yo`liga bag`ishlanadi (iyd al-adha). Qurbon hayit katta hayit hisoblanadi.
D) Mavlud (Muhammad Payg`ambar tug`ilgan kuni) va Juma
ANSWER: A

Q59: Quro’nning tarkibi qaysi bandda to‘g’ri berilgan?
A) islom dinining muqaddas kitobi, 30 pora (qism), 114 sura, 6236 oyat, 77439 kalima, 325743 harfdan iborat to`plam
B) (arab, hikoya, xabar) – bu Muhammad (s.a.v.)ning aytgan so`zlari, qilgan ishlari, ko`rsatmalari to`plamidir. Uni Sunnat (Yo`l) ham deyiladi.(Hadis)
C) Qur’on va Hadisda aniq ko`rsatma berilmagan huquqiy masalalarni hal etishda faqih va mujtahidlarning to`planib, yagona fikrga kelgan holda hukm chiqarishi, ya’ni fatvo berishidir.(Ijmo’)
D) Qur’on, Hadis (Sunnat) va Ijmo’da biror huquqiy masalaga aniq javob topilmaganida, uni shunga o`xshash masalaga taqqoslash yo`li bilan hukm chiqarishdir.(Qiyos)
ANSWER: A

Q60: Movarounnahrda islom dinining tarqalishi qaysi davrga to‘g’ri keladi?
A) 751-yilda Abbosiylar xalifaligi va Xitoy Tan sulolasi oʻrtasida Markaziy Osiyoni nazorat qilish uchun Talas jangi mintaqada ommaviy islomni qabul qilishni boshlab bergan.Turk xoqonliklarining aksariyati 10-asrda islom dinini qabul qilgan.
B) Amudaryo daryosi shimolida joylashgan hududlar arablar tomonidan „Movaro un-nahr“ („daryoning narigi tomoni“)deb atalgan.
C)Arab xalifaligining Markaziy Osiyoni fath qilishi VII—VIII asrlarga to‘g’ri keladi
D) “Madrasa” soʻzi birinchi marta X asrda Movarounnahrda ishlatilgan.
Rus sharqshunoslik maktabining asoschilaridan biri Bartoldning fikriga koʻra Madrasa tushunchasini Movarounnahr xalqlari buddaviylikdan oʻzlashtirgan. Arablar 633 yili Balx shahriga kelganda bu yerda yuzdan ortiq buddaviy taʼlim maskanlari (navbahor yoki nava vixara) boʻlgan. Buxoro va Termizdagi taʼlim maskanlari islomiylashtirilgan holda shu joylarda madrasalar tashkil etilgan.
ANSWER: A

Q61: Kalom ilmining lug‘aviy va ictilohiy ma’nolari…?
A)Kalom-arab. “so‘z”, “hutq”, “gap”, musulmon kishinig e‘tiqodi, aqidasi va dunyoqarashini belgilab beradigan ta’limot
B) “al-fiqh al-Akbar”, “Tavhid”, “Aqida”, “Kalom”, “Usul ad-din”
C)Mutakallimlar
D)Islomning sof e’tiqodlarini adashgan zalolat ahlining shubha va gumonlaridan himoya qilish.
ANSWER: A

Q62: Aqida sohasida faoliyat olib borgan olimlarning eng mashhurlari…?
A)Abu Mansur Moturidiy(853-944) va Abul Hasan Ash’ariy(873-941)
B)Abu Xafs Nasafiy(1068-1142) va Abdul Yusuf Pazdaviy (1030-1099 )
C)Alouddin Mansur(vaf.1143) va Ibrohim ibn Isxoq Saffor Buxoriy (vaf.1139)
D)Abul Fath Alouddin Muhammad ibn Abdilhamid ibn Umar ibn Hasan ibn Husayn Samarqandiy Asmandiy (1095-1157) va Mahmud ibn Sulaymon Kafaviy(vaf.1582)
ANSWER: A

Q63: “Kitab ta’vilot ahli sunna” yoki “Ta’vilot al-Qur’on” asari muallifi…?
A)Abu Mansur Moturidiy
B)Alouddin Mansur
C)Abu Xafs Nasafiy
D)Abul Hasan Ash‘ariy
ANSWER: A

Q64: Mutakallimlar aqida masalasida qanday manbaga tayangan?
A)Naqliy dalil(Qur‘on oyatlari,hadislar,sahobiy va tobeiylar ijmosi), ijtihod va aqliy dalillarga
B)Faqat Qur‘onga
C)Faqat Hadisga
D)Faqat Ijmo‘ga
ANSWER: A

Q65: Mut’aziliylarning xatosi nimada?
A)Aqliy dalillarni naqliy dalillardan uctun qo‘yishi
B)”Uzoqlashganlar”,”ajralib chiqqanlar”,asoschisi Vosil ibn Ato(639-748) va Amr ibn Ubayd (761),o‘z ustozi Hasan al-Basriy(728 y)dan ajralib chiqqan
C)xalifa Ma‘mun(813-833) mut‘azila ta‘limotini davlat dini deb tan olgan
D)xalifa Mutavakkil(847-861) mut‘azila ta‘limotini “shakkoklik” dini deb e‘lon qilgan
ANSWER: A

Q66: Islom ruknlari (arkon ad-din al-islomiy) qaysi bandda to‘g‘ri berilgan?
A)Imon,namoz,zakot,ro‘za,haj
B)Allohning borligi va birligiga, Farishtalarga, Ilohiy kitoblarga, Payg‘ambarlarga, Oxiratga, Taqdirga, Qiyomatga e‘tiqod
C)Ilohiyot,Nubuvvat,Kavniyot,Sam‘iyot(Faybiyot)
D)Iymon,islom,ehson
ANSWER: A

Q67: Aqida so‘zining lug‘aviy va istilohiy ma’nosi?
A)Aqida- so‘zi (ko‘pligi – aqoid) arabcha -aqada fe’lidan olingan bo‘lib, undan bir narsani ikkinchi bir narsa bilan bog‘lash ma’nosi kelib chiqadi. Istilohda esa, mo‘minni ma’lum bir g‘oyalar bilan bog‘lab turuvchi e’tiqodlar yig‘indisiga aytiladi.
B)Bu ilmning maqsadi diniy aqidalarni qat’iy dalillar ila isbotlash va undagi shubhalarni rad qilishdir
C)to‘g‘ri aqida bilan ikki dunyo saodatini hosil qilishdir
D)”Kalom ilmi farzi ayn bo‘lgan usul ad-dinning sharhidir. Bu ilm bilan shug‘ullanish shu qadar zarurki, uni e’tiqodlilardan o‘rganish muboh, hatto farzi kifoya darajasidadir”
ANSWER: A

Q68: „Al-Fiqh al-akbar” nomini birinchi qo‘llagan va shu bilan aqoid ilmiga oid mashhur risolasini yozgan olim kim?
A)Abu Hanifa
B)Abul Hasan al-Asha’riy
C)Abu Hafs an-Nasafiy
D)Abu Mansur al-Moturidiy
ANSWER: A

Q69: Haj ziyoratiga boruvchilarni yo‘lto‘sar qaroqchilardan himoya qilish uchun qo‘riqlab boruvchi soqchilarning shart bo’lgani kabi, chuqur bilimga ega bo’lmagan oddiy musulmonlaarning diniy e’tiqodlarini turli bid’at va noto’g’ri g’oyalardan qo’riqlash uchun kalom ilmini o’rganish vojibdir” fikrini kim qaysi asarida yozgan?
A.Abu Homid Muhammad G’azzoliy „Ihyo ulum ad-din” asarida
B)Qur’oni Karimda
C)Muhammad (s.a.v)rivoyati
D)Shayx Muhammad Sodiq Muhammad Yusuf „Imon” asarida
ANSWER: A

Q70: Hadis turlari va tasnifi to’g’ berilgan qatorni toping?
A)To‘g’ri javob B,C,D
B)Qudsiy hadislar (ma’nosi Allohdan bo‘lib, aytilishi, ya’ni lafzi Rasulullohdan)
C)Hadis an-nabaviy(ma’no ham, lafz ham Rasulullohdan)
D)Sahih,Hasan,Za’if
ANSWER: A

Q71: Hadislarning tarkibiy qismlari qaysi bandda to‘g‘ri berilgan?
A)matn(mazmuni) va isnodi(roviylar zanjiri)
B)hofiz(100.000 ta hadisning matni va isnodini yodlagan kishi,muhaddisdan yuqori turuvchi olim)
C)hujjat(300.000 ta hadisni turli yo‘llari bilan bilgan kishi)
D)Axbor(shialikda Muhammad (s.a.v.) va Ali (r.a.)ning so‘zlari,amallari
ANSWER: A

Q72: Ahli sunna val jamoaga tegishli dastlabki fiqh maktablari?
A) 1.Madina huquq maktabi, 2.Makka huquq maktabi, 3.Basra huquq maktabi,5. Kufa huquq maktabi, 6.Shom huquq maktabi.
B)1.Kufa va Basra (Iroq) ilk huquq maktabi negizida Abu Hanifa hanafiy mazhabiga asos soldi; 2.Imom Malik Madina huquq maktabi asosida molikiy mazhabining tamal toshini qo‘ydi; 3.Imom Shofe‘iy o‘z maktabini (shofe‘iy mazhabini) Madina maktabining vakili sifatida boshlagan bo‘lsada ham, hanafiy mazhabidan ko‘p foydalanish bilan ahli hadis va ahli ra‘y ta‘limotini birlashtirib, Misrga borganidan so‘ng o‘zining ikkinchi mazhabiga asos soldi; 4.Ahmad ibn Hanbal tomonidan hanbaliy mazhabiga Makka qadimiy huquqiy maktabi negizida asos solindi.
C) Qur‘oni Karim,Payg‘ambar alayhissalomning sunnatlari,Ijmo‘, Qiyos.
D)“Masolihi mursala”-shariatda uning e‘tiborga olinganligi yoki bekor qilinganligi ma‘lum bo‘lmagan hukm),”urf”-(kishi uni yaxshi amal deb bilib, shariat qaytarmagan amal), ”shar‘u man qoblana shar‘un lana”, ”istihson”-(bir narsani yaxshi deb hisoblash, ma‘qullash), ”istishob”- dalil, lug‘atda birga bo‘lmoq), ”mazhabi sahobiy”lardir.
ANSWER: A

Q73: Hanafiy mazhabi tarqalgan hududlar…?
A) Shom, Turkiya, Turkiston, Pokiston, Hindiston, Bangladesh va boshqa davlatlarda keng tarqalgan.
B) Misr, Suriya, Indoneziya, Malayziya, Filippin, Tayland va Afrikaning ba‘zi davlatlarida tarqalgan.
C)Libiya, Tunis, Jazoir, Mag‘rib, Mavritaniya, Nigeriya va Afrikaning ba‘zi davlatlarida tarqalgan.
D) Arabiston yarim orolida tarqalgan.
ANSWER: A

Q74: “Islomdagi eng xatarli bid‘at” va “dinsizlikka olib boruvchi ko‘prik” iborasi kimga tegishli fikr…?
A)suriyalik olim Ramazon Butiyga
B)O‘zbekistonlik mashhur olim,shayx Muhammad solih Muhammadyusufga
C)muftiy Nuriddin Xoliqnazarovga
D)muftiy Usmonxon Alimovga
ANSWER: A

Q75: “Fiqh”-so‘zi lug‘aviy va istilohiy ma‘nosini toping?
A)”fahm”(bir narsani nozik joylarigacha tushunish), shar‘iy dalillardan far‘iy hukmlarni chiqarishga fiqh” deiladi.
B)”Alloh kimga yaxshilikni iroda qilsa,uni dinda faqih qilib quyadi”.
C)Shar‘iy dalil deganda bu Qur‘on va Muhammad (s.a.v.) sunnatlari.
D)Shariyatda Ibodat va muomalotni o‘z ichiga oluvchi hukmlar far‘iy hukmlardir.
ANSWER: A

Q76: Ahli sunna val jamoaga tegishli fiqhiy mazhablar?
A)Hanafiylik(asoschisi Abu Hanifa No‘mon ibn Sobit ibn Zutiy- Kufada 699-767=68 yosh), Molikiylik (asoschisi madinalik Molik ibn Anas Abu Abdulloh 713-795=82 yosh), Shofe‘iylik(asoschisi Muhammad ibn Idris Shofe‘iy -767-820=53 yosh),Hanbaliylik (asoschisi Ahmad ibn Hanbal 780-855=75 yosh)
B))Sunniylik, Shialik, Xavorijlar
C))Mu‘tazila, moturidiya, ash‘ariya
D)Zaydiylar (Zayd ibn Ali 5-imom, 700-740 y),Ja‘fariylik(Jaʼfar as-Sodiq )
ANSWER: A

Q77: O‘zbekistonga hanafiylik mazhabini olib kelgan va tarqalishiga sababchi bo‘lgan olim kim?
A)Abu Xafs Kabir (Ahmad ibn Hafs ibn Zaburqon ibn Abdulloh ibn Buxoriy (Abu Hafs Kabir“ kunyasi bilan tanilgan; 767-yil, Buxoro -832-yil) islom olamining fiqhshunos olimi. Imom Buxoriy bilan zamondosh, „Kabir Buxoriy“ - „Buxoriylarning kattasi“ va „Hojatbaror imom“ degan unvonlar berilgan).
B)Muhammad ibn Ali ibn Ismoil al-Qaffol ash-Shoshiy-(291-365,qabri Xastimom-Hazrati imom madrasasi yonida joylashgan)
C)Burhoniddin Marg‘inoniy
D)Imom al-Buxoriy
ANSWER: A

Q78: “Kitob al-Hidoya” asari muallifi…?
A) Abulhasan Ali ibn Abubakr ibn Abduljalil al-Farg‘oniy al-Rishtoniy al-Marg‘inoniy(milodiy 1123-yil 23-sentabr- milodiy 1197) yilda Samarqandda vafot etgan)
B) fiqhshunos olim Abu Zayd Ubaydillo ibn Umar ibn Iso Qoziy Dabusiy (978-1039)
C) fiqhshunos olim Abu Lays Nasr ibn Muhammad ibn Ahmad ibn Ibrohim as-Samarqandiy
D.Abulfath Muhammad ibn Mahmud ibn Husayn ibn Ahmad Ustrushaniy.
ANSWER: A

Q79: “Hidoya” (arabcha so‘z - yoʻllanma; toʻla nomi “Hidoya fi furuʼ al-fiqh” - "Fiqh sohalari boʻyicha yoʻllanma") asari bo ‘limlari nechta?
A) 4 jild, 57 kitob, 165 bob, 152 fasldan tarkib topgan
B)112 kitob
C)4 juz,4 bo‘lim
D)1juz, 64 fasl.
ANSWER: A

Q80: Shariyat amallarining tasnifi to‘g‘ri berilgan qatorni toping?
A) farz, vojib, sunat, mustahab, harom, muboh, makruh, mustakrah.
B)farz, vojib, sunat.
C)mustahab, muboh
D)harom, makruh, mustakra
ANSWER: A

Q81: “Al-Fiqh-ul-Akbar” asari muallifi…?
A). Imomi A’zam Abu Hanifa No‘mon ibn Sobit al-Ko‘fiy
B)imom Molik Ibn Anas
C) Abu Abdulloh Muhammad ibn Idris ibn Abbos ash-Shofiʼiy
D) Ibn Hanbal
ANSWER: A

Q82: Tasavvufga berilgan ta‘riflardan qaysi biri to‘g‘ri deb bilasiz?
A)islomda insonni ruhiy va axloqiy jihatdan komillik sari etaklovchi ta‘limot
B)Zohidlik(zuhd), tarkidunyochilik,taqvodorlik,parhezkorlik haqidagi dunyoqarash
C)Hidoyat va ibodat haqidagi ta‘limot
D)Obidlik va zohidlikni ixtiyor qilgan guruh.
ANSWER: A

Q83: Tasavvufga berilgan zohiriy va botiniy ta’rif qaysi bandda to‘g’ri berilgan?
A)to‘g’ri javob B va D
B)”Suf”-jun kiyim, so‘fiy esa jun mato kiyim kiygan kishi
C)Kambag’al sahobalar,”ahli suffa” yoki “ashobi suffa”
D)Qalbni Alloh zikri bilan pokiza qiluvchi so‘fiylar, ya’ni “safo ul-qalb” (qalb sofligi) uchun jonbozlik ko‘rsatgan kishilar
ANSWER: A

Q84: Tasavvufning tarixiy taraqqiyot davri to‘g’ri berilgan qatorni toping?
A)Zohidlik davri(8-11 asr),so‘fiylik maktablari(9-11 asr),so‘fiylik tariqatlari(12-asr)
B)1.Tavba(qaytish),2.Tavakkul(o‘zini topshirish), 3.Rizo(rozilik), 4.Muhabbat (ilohiy ishq), 5.Huzn(qayg’u), 6.Xaf(qo‘rqish),7.Rijo(xudoning lutfiga bo‘lgan umid)
C)Zohid-(tiyiluvchi),Obid-(ibodat qiluvchi),Nosik-(taqvodar) ma’nosini beradi
D)Tasavvuf dastlab VIII asr o‘rtalarida zohidlik harakati sifatida paydo bo‘lgan
ANSWER: A

Q85: Zohidlik va so‘fiylik maktablari to‘g’ri berilgan bandni toping?
A)to‘g’ri javob B va D
B)Madina zohidlik maktabi(sunna va hadis),Basra zohidlik maktabi(xavf, xuzn, muhabbat),Kufa zohidlik maktabi(so‘fiylik),Xurosan zohidlik maktabi(tavakkul)
C)Uvays Karaniy (Alisher Navoiyda),Abu Hoshim Kufiy(Abdurahmon Jomiyda)
D)Nishopur so‘fiylik maktabi(futuvvat-oliyjanoblik,malomat-o‘z-o‘zini tanqid qilish),Misr so‘fiylik maktabi(ma’rifat-allohni bilish,muhabbat-ilohiy ishq),Damashq so‘fiylik maktabi(ixtiyoriy ochlik,tungi ibodat),Bag’dod so‘fiylik maktabi(tavhid)
ANSWER: A

Q86: Tasavvuf ilmidan dars beruvchi shaxslarga qanday unvon berilgan…?
A)shayx, murshid, pir, eshon, xoja, mavlo, mavlono, maxdum
B)Murid,solih,ahli dil,ahli hol, mutasavvuf
C)Valiy, avliyo, qutb, aqtob, avtod, chilton, abdol, abror, ahror, nujabo, nuqabo, siddiq
D)Oshiq, faqir, haqir, darvesh, qalandar, zohid, orif, devona, ahli muhabbat, ahli suluk, savdoyi,gado
ANSWER: A

Q87: Tasavvufdan saboq oluvchi shaxs…?
A)Murid, solih, ahli dil, ahli hol, mutasavvuf
B)shayx, murshid, pir, eshon, xoja, mavlo, mavlono, maxdum
C)Valiy, avliyo, qutb, aqtob, avtod, chilton, abdol, abror, ahror, nujabo, nuqabo, siddiq
D)Oshiq, faqir, haqir, darvesh, qalandar, zohid, orif, devona, ahli muhabbat, ahli suluk, savdoyi,gado.
ANSWER: A

Q88: Tasavvuf bo‘yicha oliy maqomlarga erishgan sohibkaromat pirlarga qanday unvon berilgan?
A)Valiy, avliyo, qutb, aqtob, avtod, chilton, abdol, abror, ahror, nujabo, nuqabo, siddiq
B)Murid, solih, ahli dil, ahli hol, mutasavvuf
C)shayx, murshid, pir, eshon, xoja, mavlo, mavlono, maxdum
D)Oshiq, faqir, haqir, darvesh, qalandar, zohid, orif, devona, ahli muhabbat, ahli suluk, savdoyi,gado
ANSWER: A

Q89: Valiy(avliyo) so‘zi…?
A)Allohning do‘sti
B)shayxlarga berilgan eng oliy unvon
C)O‘rinbosar
D)Qoziqlar
ANSWER: A

Q90: Qutb bu…?
A)Tasavvufda shayxlarga beriladigan eng oliy unvon
B)Yordam beruvchi
C)Chihlton(qirq kishidan iborat)
D)Insonlarning foydasi uchun faoliyat ko‘rsatadigan avliyolar.
ANSWER: A

Q91: Nafs nima.....?
A)Nafs bu insonga kamolga yetmog‘i uchun berilgan fe’l-atvor
B)Nafs bu farishtalarga berilgan maqom
C)Nafs bu jinlar uchun berilgan ibodat vositasi
D)Nafs bu insonning xulq-atvori namoyon bo‘lishi.
ANSWER: A

Q92: Nafsning martabalari qaysi bandda to‘g‘ri berilgan?
A)Ammora, lavomma ,mulhima, mutmainna, roziya, marziya, komila(sofiya)
B)Ochlik, to‘qlik, poklik, johillik, yemak-ichmoq,tubanlik
C)Tuban , pushaymon , solih, yetuklik, rozilik,xotirjam, ilohi nur
D)Istak, hoyu-havvos, lazzat, hirs, ofat, fahsh,kibr.
ANSWER: A

Q93: Nafsi ammora xos xususiyatlar qaysi qatorda to‘g‘ri berilgan?
A)B va D javoblar to‘g‘ri
B)Kibr, kin,baxil,shahvat,hirs,hasad
C)Pushaymon,vahima,uyqu,oxirat,bema’ni
D)G‘azab,g‘aflat,jaholat,shirk,kufr,ujb
ANSWER: A

Q94: Nafsi ammoraning nechta alomati bor?
A)12 ta
B)6 ta
C)10 ta
D)4 ta
ANSWER: A

Q95: Nafsi lavomma alomatiga qaysi ta’rif nisbatan to‘g‘ri?
A)Pushaymon qilib o‘zini malomat(tanqid) qilgan nafs
B)Bema’ni gapni ko‘p gapirish
C)Yaxshi kiyinish va yaxshi yashash orzusi
D)Yeb-ichishga hirs qo‘yish
ANSWER: A

Q96: Nafsi mulhima qanday sifatlarda namoyon bo‘ladi?
A) B va C javoblar to‘g‘ri
B)Solih amallarda,chiroyli xulqda,sabr va shukurda,ilmda
C))Halol va haromga e’tiborli bo‘lganda
D)Nafs va hoyu-havvosni jilovlashda
ANSWER: A

Q97: Nafsi mutmainna alomatiga berilgan ta’rifning qaysi biri to‘g‘ri?
A) B va D javoblar to‘g‘ri
B)Yetuklik maqomi bo‘lib nafsning hoyu-havvoslarini jilovlash
C)Chiroyli axloqlar bilan ziynatlashuv
D)Amal,tavakkul,ochlik,riyozat,ibodat,tafakkul
ANSWER: A

Q98: Ixlos,ehson,Alloh zikri,foydasiz gaplardan uzoqlashish sifati bu...?
A)Nafsi roziya martabasida
B)Nafsi marziya martabasida
C)Nafsi ammorada
D)Nafsi lavommada
ANSWER: A

Q99: Nafsi marziya bu...?
A)B,C,D javoblar to‘g‘ri
B)Bandalar yetisha oladigan yuksak martaba
C)Nafs Alloh taoladan, Alloh taola ham nafsdan rozi
D)Chiroyli xulqlar ortidan ehsonlar kelishi
ANSWER: A

Q100: Nafsi kamola(sofiya) bu...?
A)Payg‘ambarlik martabasi
B)Ilohi nur
C)Farishtalar maqomi
D)Nafsi solih
ANSWER: A

Q101: Movarounnahrda tasavvuf ta’limotining vujudga kelishida muhim rol o‘ynagan shaxs…?
A)Abu Ya’qub Yusuf al-Hamodoniy(1040-1140)
B)Xoja Abduxoliq G’ijduvoniy(1106-1179)
C)Xoja Axmad Yassaviy(1093-1166)
D)Najmiddin Kubro al-Xivaqiy(1145-1221)
ANSWER: A

Q102: Xoja Axmad Yassaviy so‘fiylik ta’limotining mohiyati…?
A))To‘g’ri javob B va D
B)Riyozat(qiynlish,nafs istagidab voz kechish),Chilla(fors.qirq),Zikr(yodga olish),Mujohada(kurashmoq,nafsi ammoraga)
C)”Devoni hikmat”da
D)Ma’rifaatulloh(Allohni tanish),Jo‘mardlik, rostgo‘ylik, Tavakkul(o ‘zini Allohga topshirish)
ANSWER: A

Q103: Najmiddin Kubro al-Xivaqiy so‘fiylik ta’limotining mohiyati…?
A)1.At-tavba(“men”likdan xalos bo ‘lish),2.az-zuhud fi-d-dunyo(dunyo va mol-mulkdan voz kechish),3.at-tavakkul ala-lloh(Allohga tayanish),4.Qanoat-oz (etarli narsalar bilan qanoatlanish),5.Uzlat(ruhiy yolg’izlik),6.Mulozamat az-zikr (Allohni ixlos bilan yod etish),7.at-Tavajjuh ila-lloh ( borlig’I bilan Allohga yuzlanish),8.Sabr( qiyinchilikni sabr bilan ado etish),9.Muroqaba(o‘z-o‘zini nazorat qilish),10.Rido(Allohning alohida marhamatiga sazovar bo‘lish)
B)Bu tariqat zikrni ovoz chiqarmasdan “xufiya”ijro etgan,”Usuli ashara”asari
C).Bahoiya,xilvatiya,firdavsiya,nuriya,rukniya,hamadoniya,nurbaxshiya,barzanjiya shohobchalari
D)1.oq rang -islomni, 2.sariq rang -imonni, 3.zangori rang - ehsonni, 4.yashil rang -itminon (ishonch)ni, 5.koʻk rang - iqon (toʻliq ishonch)ni, 6.qizil rang - irfonni, 7.qora rang - hayajon (hayrat)ni anglatadi.
ANSWER: A

Q104: Bahoyddin Naqshband(1318-1389) so‘fiylik ta’limotining mohiyati…?
A)«Dast ba koru, dil ba yor!» (“Qo‘l ishda, Olloh dilda”)
B)13 ta asar yozgan, Ular orasida “Hayotnoma”, “Dalili oshiqon”, “Odob al-solikin” kabi asarlar alohida ahamiyatga ega.
C)1.shariat bilan zohirni poklash, 2.tariqat bilan botinni poklsh, 3.haqiqat bilan qurbi ilohiyga erishmoq, 4.ma’rifat bilan Allohga erishmoq.
D)Ahroriya,mazhariya mujaddidiya,xolidiya
ANSWER: A

Q105: Buxoro shahridagi yetti pir ziyoratgohi ketma-ketligini belgilang?
A)1.Xoja Abduxoliq G’ijduvoniy, 2.Xoja Muhammad Orif ar-Revgariy, 3.Xoja Mahmud Anjir Fag’naviy, 4.Xoja Ali Romitaniy, 5.Xoja Muhammad Bobo Samosiy, 6.Xoja Sayid Amir Kulol Buxoriy,7. Bahouddin Naqshband
B)1.Sahihul Buxoriy» (7563 ta hadis).-Movarounnahr; 2.«Sahihi Muslim» (7479 ta hadis).-Nishopur; 3.«Sunani Abu Dovud» (5274 ta hadis)-Sijiston (Eron); 4.«Jome’i Termiziy» (3956 ta hadis).-Movarounnahr; 5.«Mujtaboi Nasoiy» (5758 ta hadis).-Xuroson (Movarounnahr); 6.«Sunani Ibn Moja» (4341 ta hadis).-Iroq; 7. «Muvattoi Molik» (1843 ta hadis).-Madinai Munavvara; 8.«Sunani Dorimiy» (3465 ta hadis).-Samarqand (Movarounnahr; 9.«Sahihi Ibn Hibbon» (7096 ta hadis).-Samarqand (Movarounnahr). Bu hadislar (kutubi tis’a» (to‘qqiz to‘plam)
C)5.Xoja Muhammad Bobo Samosiy, 6.Xoja Sayid Amir Kulol Buxoriy,7. Bahouddin Naqshband
D)1.Xoja Abduxoliq G’ijduvoniy, 2.Xoja Muhammad Orif ar-Revgariy, 3.Xoja Mahmud Anjir Fag’naviy, 4.Xoja Ali Romitaniy
ANSWER: A

Q106: Hozirgi vaqtdagi ayrim tariqat vakillarning da’volari nimalarda namoyon bo‘lmoqda?
A)To‘g’ri javob A,B,S da
B.O‘zgalarning diniy va dunyoviy marosimlarida ishtirok etmaslik, qoplama tish
qo‘ygan kishining tahorati mukammal bo‘lmaydi, namozdan keyin ovoz chiqarib duo va tilovat qilishni makruh deb bilish,Muhammad SAV zamonasida bo‘lmagan har qanday ishni bid’at deb bilish va inkor etish;
C)O‘z pirlarini ideal shaxs deb bilish
D)Maxsi-kalish kiyish, chopon va salla o‘rab yurish
ANSWER: A

Q107: Diniy sektalarga berilgan ta’rifning to‘g’risini toping?
A)ma’lum bir dinning rasmiy aqidalariga zid rvishda ajralib chiqqan yoki mavjud dinlar va konfessiyalarga umuman aloqasi bo‘lmagan holda din bayrog’i ostida faoliyat ko‘rsatadigan guruhlar.
B)muayan diniy ta’limot doirasida shakllangan va o‘ziga xos xususiyatlarga ega e’tiqod va ushbu e’tiqodga ergashuvchiklar jamoasi.(konfessiya)
C)bir mintaqa,hudud aholisi uchun begona bo ‘lgan,muayan tarixiy sharoit yoki ijtimoiy vaziyat sababli o‘sha erga kirib kelgan yoki kirishga harakat qiladigan dinlar(noan’anaviy diniy tshkilot yoki oqim)
D)Mavjud diniy ta’limotlar,ulardagi muayan qoidalarning davr talabiga moslashishi (dinning modernizatsiyalashuvi).
ANSWER: A

Q108: Bahoiylik qanday diniy yo’nalish?
A)XIX asrda Eronda bobiylik yo‘nalishi zamirida vujudga kelgan diniy yo‘nalishdir.Bob arabcha so‘z-“eshik”,asoschisi sherozlik Sayid Ali Muhammad(1819-1850),shogirdi Mirza Husayn Ali Nuriy(1817-1892) u o‘ziga xudoning elchisi ya’ni,”Bahoulloh”(Allohning jilosi) nomini bergan.
B)Bahoiylikning ta’limoti “Kitobi Aqdas”(Eng muqaddas kitob) va ”Kitobi Ikon”(Mustahkam ishonch kitobi)da berilgan.
C)Bahoiylik ta’limotiga ko‘ra-barcha dinlar bir ildizdan tarqalgan,payg’ambarlar birodar.Bahoulloh ham payg’ambar.Xudo har ming yilda Er yuziga yangi payg’ambar tushiradi.
D)Isroilning Akka shahriga qarab ibodat qiladigan diniy oqim.
ANSWER: A

Q109: O‘zbekistonda faoliyati kuzatilgan norasmiy diniy jamoalar qatoriga qo‘yidagilarning qaysi birlarini qo‘yish mumkin?
A)”Ma’rifatchilar”,”Shohidiylar”,”Baxshillochilar”
B)”Ma’rifat”,”Tilak”,”Namoz-sig’inish”,”Rost-Qur’on”
C)”Quro’ndan ma’ruf”,Mormonlar
D)Bahoiylik,Ahmadiya(Qodiyoniya),Iegovo shohidlari.
ANSWER: A

Q11-Kibermakonda din: Missionerlik va prozelitizmning ijtimoiy-siyosiy xavfi. 2 soat ma’ruza 2 soat seminar?
ANSWER: 

Q110: Kibermakon tushunchasini dastlab ishlatgan yozuvchi kim?
A)To‘g’ri javob B va D
B)Uilyam Gibson 1982 yil «Sojjenie Xrom» («Burning Chrome») nomli hikoyasida yozadi
C)Aydarbek Tulepov oʻzining “ISHID fitnasi” kitobida
D) Uilyam Gibsonning 1990 yilda yozib tugatgan “Neuromancer” (o‘zbek tilida tarjimasi “Asabli manzaralar tasvirlovchisi”, rus tilida «Nervo-sochinitel») nomli texno-utopik fantastik trilogiyasida qo‘llagan
ANSWER: A

Q111: Kibermakon tushunchasiga berlgan qaysi ta’rif to‘g’ri?
A)To‘g’ri javob B va D
B)axborot texnologiyalari yordamida yaratilgan virtual muhit
C)texnik vositalar yordamida yaratilgan, insonga uning his-tuygʻulari orqali uzatiladigan dunyo: koʻrish, eshitish, teginish va boshqalar
D)kompyuter tarmog‘i orqali bir-biri bilan bog‘langan va bir vaqtning o‘zida turli geografik nuqtada kesishuvchi har qanday mavjud kompyuterning grafik sifatidagi ma’lumotlariga o‘ralashib qolgan kishilar jamoasi tushuniladi
ANSWER: A

Q112: Kiberxavfsizlik tushunchasining mohiyatini bilasizmi?
A)kibermakonda shaxs, jamiyat va davlat manfaatlarining tashqi va ichki tahdidlardan himoyalanganlik holati
B)O‘zbekiston Respublikasining qonuni: Kiberxavfsizlik to‘g‘risida 15.04.2022 yil
C)Axborotni qabul qilish,saqlash,uni qayta ishlash hamda undan turli jarayonlarni boshqarishda foydalanish bilan shug’ullanadigan fan
D)Kibernetika terminini ilk marta yunon faylasufi Platon tilga olgan bo‘lsa, AQShlik N.Viner “Kibernetika” kitobini 1947 yil yozgan.
ANSWER: A

Q113: Kiberzo‘ravonlikni yoki cuberbullingni nima deb bilasiz?
A)internetdagi bezorilik yoki qasddan haqorat qilish,tuhmat qilish,tahdid qilish zamonaviy aloqa vositalaridan foydalangan holda
B)SMS xabarlari
C)Odobsiz so‘zlar
D)Bezovta qiluvchi qo‘ng’iroq
ANSWER: A

Q114: Kiberterrorizm nima?
A)bu tahdid yoki qoʻrqitish orqali, internetdan foydalangan holda, siyosiy yoki mafkuraviy muvaffaqiyatga erishish maqsadida uyushtiriluvchi kiberhujumlardir
B)Bu ijtimoiy media, xabar almashish platformalari, o'yin platformalari va mobil telefonlarda sodir bo'lishi mumkin
C)kibermakonda apparat, apparat-dasturiy va dasturiy vositalardan foydalangan holda qasddan amalga oshiriladigan, kiberxavfsizlikka tahdid soladigan harakat
D)Kiber atama Sharqiy Yevropa jargonida ayyor, ayyor yoki ko'cha aqlli odamni tasvirlash uchun paydo bo'lgan. “Kiber” so‘zi ruscha “cyber” (“kiber” deb talaffuz qilinadi) so‘zidan kelib chiqqan bo‘lib, uning ildizi jinoyat olami va kibermadaniyatga ega. Kiberodamlar o'zlarining topqirligi, moslashuvchanligi va murakkab muhitda osongina harakat qilish qobiliyati bilan mashhur
ANSWER: A

Q115: O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi tomonidan ekstremizm va terrorizm g‘oyalari bilan yo‘g‘rilgan deb topilgan, respublika hududiga olib kirish, tayyorlash, tarqatish va namoyish etish taqiqlangan materiallar ro‘yxati qaysi bandda to‘g’ri berilgan?
A)Meta(Facebook)da-138 ta, Telegrammda-390 ta, instagrammda-107 ta, YoTubeda-46 ta, OK.RUda-23 ta, Tik-Tokda-36 ta, internet sahifalaridagi materiallar- 63 ta= jami 803 ta
B)Ijtimoiy tarmoqlardagi diniy mazmundagi materiallarga “layk” bosish yoki “ulashishdan” ehtiyot bo‘lish lozim
C)Diniy mazmundagi materiallarni tarqatish maqsadida qonunga xilof ravishda tayyorlash, saqlash, O‘zbekiston hududiga olib kirish yoki tarqatish, materiallarni va ularni tayyorlash hamda tarqatish uchun tegishli vositalarni musodara qilgan holda quyidagicha miqdorda jarma solishga sabab bo‘ladi: fuqarolarga BHMning 20 baravaridan 100 baravarigacha (6 mln 800 ming so‘mdan 34 mln so‘mgacha); mansabdor shaxslarga BHMning 50 baravaridan 150 baravarigacha (17 mln so‘mdan 51 mln so‘mgacha)
D)ma’muriy jazo qo‘llanilganidan keyin sodir etilgan bo‘lsa, jinoiy javobgarlikka sabab bo‘ladi.
ANSWER: A

Q116: Qur’oni Karimda axborot iste’mol madaniyati haqidagi oyat qaysi bandda to‘g’ri berilgan?
A)Ey mo‘minlar!Agar sizlarga biror fosiq kimsa xabar keltirsa,sizlar(hqiqiy ahvolni) bilmagan holingizda biror qavmga aziyat etkazib qo‘yib(keyin) pushaymon bo‘lmasligingiz uchun (u xabarni) aniqlab (tekshirib) ko‘ringiz!”(Xujurot surasi 6-oyat)
B)“Ey dono odam! Sen eng avvalo narsalarning mohiyatini bil, ularning aldamchi go‘zal shakliga ishonma!” Jaloliddin Rumiy
C)Ezgulik va taraqqiyotga xizmat qiluvchi ma’lumotlarni axborot dunyosidan saralab olish layoqati
D)http//www.religions.uz, http//www.muslim.uz, http//www.ziyo.uz, http//www.hidoyat.uz. domenlaridan foydalanish.
ANSWER: A

Q117: “Al-Qoida”-(asos, poydevor, tayanch) terroristik tashkiloti qachon, qayerda paydo bo‘lgan?
A)1989-1990 yillarda Afg’onistonda, Usama Bin Lodin tomonidan, sobiq sovetlar ittifoqiga qarshi qurollangan kuchlarni moddiy va harbiy jihatdan yordam ko‘rsatish orqali
B)Al-Qoidaning dasturiga musulmon oʻlkalarda xorijiy taʼsirlarga chek qoʻyish va yangi islomiy xalifalik yaratish kiradi
C)“Al-Qoida» 2001 yil 11 sentyabrda Nyu-Yorkdagi egizak minoralarga qilingan hujum tashkilotchisi
D)Barcha javoblar to‘g’ri.
ANSWER: A

Q118: Ixvanul muslimin yoki al-ixvon al- muslimin (musulmon birodarlari) diniy siyosiy tashkiloti maqsadi bu…?
A)1928 yil Misrning Ismoiliya shahria tuzilgan,asoschisi shayx Hasan al Banno,maqsadi-musulmon o‘lkalarda ”islomiy adolat”tamoyillariga asoslangan jamiyat barpo etish
B)”Mo‘tadil birodarlar”(Hasan al Banno va Sayyid Qutb izdoshlari),”Islomiy demokratlar”,”Islomiy sotsializm” ta’limotining turli ko‘rinishlari tarafdorlari;Harbiylashgan eksterimistik islomiy tashkilotlar(“Katoib Muhammad”,”Junud Alloh”,”At-takfir val hijra”,”Al-tahrir al-islomiy”),”Hizbut tahrir al-islomiy” diniy-siyosiy partiyasi ham shular jumlasiga kiradi
C)Musulmon birodarlarining ”Al-ixvon al-muslimin” jurnali 1933 yil chiqa boshladi
D)Misr,Suriya,Iordaniya,Livand faoliyat ko‘rsatadigan tashkilot.
ANSWER: A

Q119: “ISHID”-Iroq-Shom islom davlati qachon va qayerd paydo bo‘ldi?
A)2006 yil 15 oktyabrda Iroq v Suriyada bir guruh qurolli jamoalarning yig‘ilishi natijasida yuzaga kelgan. Abu Umar ismli shaxs yetakchi etib saylangan. 2010 yil 19 aprelda Abu Umar Bag‘dodiy o‘ldirilgandan so‘ng guruhga Abu Bakr Bag‘dodiy yetakchi bo‘ladi.
B)Tashkilot xalifalikni qaytarish va shariatni tatbiq qilishni maqsad qiladi
C)Harakatning “Dobiq” nomli jurnali bor
D)1.Iroqdagi notinchlik.2. Suriyadagi keskin vaziyat.3.“Al-Qoida”ni siyosiy maydonda sustlashishi. 4. Katta neft zaxiralarining terrorchi tashkilotlarning tasarrufigao‘tishi. 5. O‘z vaqtida bu tashkilotga nisbatan pisand qilmaslik kayfiyati bo‘lgani bois.6. Mutaassib shaxslarning “Islom davlati”ga qo‘shilishi tugamayotgani.7. Internet - tashkilotning asosiy targ‘ibot vositasi sifatida. 8. Taskilotning faoliyati o‘ta shafqatsizlikka asoslanganligi va uni namoyish qilishi. 9. “Islom davlati” o‘z tashkilotiga qo‘shilmaganlarni omma oldida jismonan yo‘q qilishni lozim topgani.
ANSWER: A

Q10: Jahon siyosiy hamjamiyati hali-hamon bu terroristik tashkilotga so‘nggi qarorini bildirmayotganida.?
ANSWER: 

Q120: “Boko haram” qachon va qayerda paydo bo‘ldi va maqsadi?
A)Asoschisi va yuzaga kelish tarixi. “Boko haram” tashkilotiga 2002-yilda Nigeriyaning Mayduguri shahrida Muhammad Yusuf tomonidan asos solingan. Dastlab u o’zida masjid va madrasani qamrab olgan diniy majmua tashkil qiladi. Mazkur majmua bolalarga diniy ta’lim berishni maqsad qilgan, deb ochilgan bo’lsa-da, bu joy o’z tarafdorlarini tayyorlash uchun xizmat qiladi. 2004-yilda Muhammad Yusuf jamoa a’zolari bilan Yobe shtatidagi Kannama shahriga yaqin tumanga joylashib, o’zining bazasiga asos soladi va unga «Afg’oniston» deb nom beradi. O’sha joydan ichki ishlar xodimlariga hujumlar uyushtirish boshlanadi. 2009-yil 29-iyulda Muhammad Yusuf Nigeriyaning shimoliy qismida «islom davlati»ni tuzish maqsadida isyon ko’taradi. Shundan so’ng, politsiya jamoaning Mayduguridagi bazasiga hujum qilib, uni qo’lga oladi. Muhammad Yusuf ham hibsga olinib, keyinchalik vafot etadi. Uning vafotidan keyin jamoatga Abu Bakr Shekau boshchilik qiladi. Tashkilotning bosh maqsadi. Bugun Nigeriya hududida shariat asosida «islom davlati»ni qurish maqsad qilingan. 2014-yil 24-avgustda “Boko haram” Nigeriya shimolidagi G’uzo shahrida xalifalik tuzilganini e’lon qilgan
B)islom niqobi ostidagi radikal oqim. Jamoaning rasmiy nomi “Jama’at ahli sunna li-d-da’va va-l-jihod” (“Da’vat va jihod ahli sunna jamoasi”). “Boko haram” esa jamoaning ikkinchi nomi bo’lib, tashkilotning bazasi joylashgan Mayduguri aholisi tomonidan berilgan. “Boko haram” xausa tilidan «g’arb (zamonaviy) ta’limi taqiqlangan» yoki “g’arb ta’limi – harom” ma’nosini anglatadi. “Boko” so’zining ilk ma’nosi “yolg’on” bo’lgan, biroq keyinchalik uning semantikasi o’zgarib, “g’arb ta’limi” degan ma’noga ega bo’lgan. Shuningdek, “Nigeriya tolibon harakati”, “Muhojirun”,”Yusufiyya” nomlari bilan ham atalgan.
C)Misr Arab Respublikasining sobiq muftiysi Aliy Juma aytadi: “Albatta, “Islom davlati” to‘satdan paydo bo‘lib qolgan emas. Ularning sifatlari islom dinining qadimgi manbalarida ham Hazrati Ali ibn Abu Tolib raziyallohu anhuning so‘zlarida bayon qilingan. Hazrati Ali ibn Abu Tolib karramallohu vajhahuning aytgan so‘zlarini Nu’aym Ibn Hammod o‘zining “al-Mote’ al-fitan (katta fitnalar” nomli kitobining 1 jild 210 sahifasida keltiradi: “Qachon qora bayroqlarni ko‘rsangiz, joylaringizdan qo‘zg‘almanglar..”
D)Islomda barcha davlat va shar’iy boshqaruv ishlari “sho‘ro” (maslahat kengashi) asosida amalga oshiriladi. Bu borada Alloh taolo: “...Ularning ishlari o‘zaro maslahat (bilan) bo‘lur...”, degan (Sho‘ro,38) va yana “...va ular bilan kengashib ish qiling!...” deydi (Oli Imron, 159). Umar ibn Xattobni, Usmon ibn Affon va Ali ibn Abu Tolib (r.a.)larni xalifalikka saylash maslahat kengashi bilan amalga oshirilgan.
ANSWER: A

Q121: ”Turkiston islom harakati”(sobiq “O‘zbekiston islom harakati”) diniy eksterimistik va terroristik tashkiloti paydo bo‘lishi tarixi va maqsadi?
A) Ushbu tashkilot 1996 yilda “O‘zbekiston islom harakati” nomi ostida tashkil etilgan. Haraktni shakillantirishda 1992-1993 yillarda O‘zbekistonda faoliyati ta'qiqlangan “Adolat uyushmasi” (Namangan), “Islom uyg‘onish partiyasi” (1990 yil Astraxanda asos solinib, 1991 yil yanvaridan O‘zbekistonda faoliyat ko‘rsatgan) “Odamiylik va insonparvarlik” (Qo‘qon), “Turkiston islom partiyasi”, “Islom lashkarlari” (Namangan) kabi diniy ekstremistik guruhlarning sobiq faollari ishtirok etgan. Tashkilot g‘oyalari va asoslari. Tashkilotning asosiy maqsadi Markaziy Osiyo hududida “Buyuk islom xalifaligi”ni tuzish, unda musulmonlar yashaydigan Kavkaz va Rossiya Federatsiyasining Volga bo‘yi respublikalarini qamrab olishdan iborat
B)“Turkiston islom harakati” so‘ngi yillarda talofatlar, strukturaviy o‘zgarishlar, rahbar a'zolar orasidagi yo‘qotishlarga duch keldi. Hozirda g‘oyaviy targ‘ibot kuchaytirilib, bosma va elektron nashrlar tarqatilishiga katta urg‘u berilmoqda.
C)Harakat strategiyasi. Tashkilot o‘z maqsadiga erishish uchun qo‘paruvchilik va terrorchilik haraktlarni amalga oshirish, harbiy harakatlar uyushtirish, odamlarni garovga olish orqali mintaqadagi ichki siyosiy vaziyatni beqarorlashtirish kabi vositalardan foydalanadi.
D)Odamlarni “islomlashtirish”, “taqvoga chaqirish”, “kadr” tayyorlash, “jihod”ni amalga oshirishga tayyorlash.
ANSWER: A

Q123: Hizb at-Tahrir al-islomiy (Hizbut tahrir) diniy-eksterimistik tashkilotning tarixi va maqsadini bilasizmi?
A)"Hizbut tahrir" (toʻliq nomi "Hizb at-tahrir al-islomiy" -"Islom ozodlik partiyasi") -siyosiylashgan diniy tashkilot (oqim). Falastinda Taqiyuddin Nabhoniy (1909-1979) asos solgan. U "Musulmon birodarlar" guruhining Falastin boʻlinmasida faoliyat yuritib, 1953-yil maslakdoshlari bilan mazkur boʻlinma aʼzolarini yangi diniy-siyosiy partiya -"Hizbut tahrir"ga birlashtirgan. "Hizbut tahrir" taʼlimoti Taqiyuddin Nabhoniy va uning izdoshi Abdul Qadim Zallumning "Islom nizomi", "Islom davlati", "Xalifalik", "Islomiy olamga qaynoq nidolar", "Hizbut tahrirning tushunchalari", "Demokratiya - kufr nizomi" va "Siyosiy ong" kabi kitoblarida bayon etilgan. Ularda dunyoviy davlat tamoyillari qoralangan, demokratiya, konstitutsiya, saylov kabi siyosiy tartibqoidalar inkor qilingan hamda diniy mutaassiblik gʻoyalarini targʻib qilish, siyosiy hokimiyatni qoʻlga kiritish va xalifalikka asoslangan tuzumni oʻrnatish yoʻllari ifoda etilgan
B)Hizb ut-Tahrir ( arabcha: ( Hizb ut-Tahrir ) -1950-yillar boshida falastinlik ulamo Taqi ad-Din an-Nabhoniy tomonidan xalifalik barpo etish uchun kurashayotgan transmilliy islomiy harakat. 1999 yildan Fargʻona vodiysidagi islom radikalizmining asosiy taynchi bo'lgan.
C)Partiya piramida shaklida tarkibiy tuzilma ko'rinishida tashkil topgan. «Doriis»lardan tarkib topgan «halqa»dagi 4-5 kishi guruh rahbari -mushrif»dan saboq oladilar. Ta'lim haftada kamida 1 marotaba o'tkazilishi shart. Halqa a'zolari bir-birlarini faqat ismi yoki taxallusi orqali biladilar. Tashkilotga a'zo bo'layotgan nomzod har qanday sharoitda ham hizb faoliyati haqidagi ma'lumotni sir saqlash haqida qasam ichadi. Mintaqaviy rahbar — «mu'tamad», butun dunyo bo'yicha «Hizbut-tahrir al-islomiy» harakati rahbari, ya'ni «amir» tomonidan belgilanadi va viloyat darajasida ishlaydigan «mas'ul» hamda tuman miqyosida faoliyat ko'rsatuvchi «musoid»ga rahbarlik qiladi. Tumanlar ham alohida hududlarga bo'linadi va 4 mushrifdan iborat «naqib» rahbarlik qiluvchi «mahalliy jihoz»ni tashkil etadi. Naqib o'ziga yordamchi «noib» va pul to'plovchi «tabarru'»ni tayinlaydi. Mahalliy jihoz 1 oyda kamida 1 marotaba to'planadi. Partiyaning har bir a'zosi o'z imkoniyatlari va asosiy mehnat faoliyati daromadi hisobidan 5-20% miqdorida soliq to'lashi majburiydir
D)«Hizbut-tahrir al-islomiy»ning boshqa norasmiy diniy tashkilotlardan farqi hujumni asosan fikrga qaratadilar, ya'ni fikriy kurash olib borib, fikriy inqilobga erishish, islom davlati nizomini targ'ib etishdir
ANSWER: A

Q124: Respublikamiz hududida tashkil topib, hozirda faoliyati deyarli to’xtatilgan noan`anaviy ham islom ta`limotiga ham konstitutsiyaviy davlatchilik asoslariga zid bo’lgan guruh “Akromiylar” kimlar edi?
A)Barcha javoblar to ‘g’ri.
B)Akromiylar 1996-1997 yillarda Andijonda tashkil topib, uning nomi guruh asoschisi - 1963 yilda tug’ilgan Yo’ldoshev Akrom nomi bilan bog’liq. A. Yo’ldoshev Hizbut tahrirning etakchisi an-Nabahoniy g’oyalari asosida 12 darsga mo’ljallangan “Imonga yo’l” risolasini yozgan. Shu sababdan akromiylarni «Imonchilar» deb ham yuritiladi.
C)Akromiylar siyosiy hokimiyatga erishishning 5 bosqichini rejalashtirganlar – “sirli”, “moddiy”, “uzviy”, “maydon” va “oxirat”. To’rtinchi va beshinchi bosqichlar tamomila islomlashtirish davri tugagach boshlanishi va ochiqdan-ochiq hokimiyat uchun kurash bosqichlari bo’lmog’i lozim edi.
D)Bu guruh a`zolari asosan hunarmandlardan iborat bo’lib, ular rasmiy ishxonalardan bo’shab, jamoa ma`qullagan mehnat faoliyati bilan shug’ullanganlar. Zarurat tug’ilganda «birodarlari»ga «jamoa banki»dan moddiy yordam berganlar. Undan tashqari jamoa a`zolariga tashkiliy ravishda oziq-ovqat mollari tarqatib turilgan. Quda-andachilik faqat «birodarlar» o’rtasida amalga oshirilgan.
ANSWER: A

Q125: ”Vahobiylar” kimlar edi va ularning maqsadi?
A)Vahhobiylik -islom dinining sunniylik yoʻnalishi hanbaliya mazhabidagi oqim. Arabiston yarim orolining markaziy qismi (Najd)da 18-asr oʻrtalarida paydo boʻlgan. Muhammad ibn Abdulvahhob (1703-92) asos solgan (nomi shundan). Ibn Abdulvahhob aqoidda ilohiyotchilar Ibn Taymiya (1263-1328) va Ibn Kasiyr (1300-72)ga ergashdi. Ibn Abdulvahhob diniy targʻibotni taxm. 1730-yilda boshlagan, oʻz otasining vafotidan (1740) soʻng uni faollashtirgan, chunki ota-oʻgʻil oʻrtasida daʼvatning uslubi xususida ixtilof boʻlgan. Turk tilidagi tadqiqotlarda Ibn Abdulvahhob uzoq yillar ingliz josusi bilan hamkorlik qilgani haqida dalillar mavjud. Vahhobiylik tarafdorlari fikricha, faqat Alloh maʼbud va islomning manbai Qurʼon va Sunnadir. Muqaddas joylarni ziyorat qilish, aziz-avliyolardan duolarda shafoat-yordam tilash shirk hisoblanadi. Musiqa, qoʻshiq va umuman maʼnaviy taraqqiyotning boshqa koʻp koʻrinishlari bidʼat (keyin kirib kelgan yangilik) sanaladi. Vahhobiylarning ibodatlari ham tarixan shakllangan hanafiya mazhabi qoidalaridan ajralib turadi. Vahhobiylar dinni „tozalash“ga, Muhammad davridagi asl holiga keltirish iddaosi bilan harakat qiladi.
B)Vahhobiylik taʼlimoti oʻsha paytdayoq norozilik tugʻdirgan. Ibn Abdulvahhobni hatto oʻzi tugʻilgan joy — Uyaynadan quvib chiqarishgan. Ammo bu taʼlimot Arabiston yarim orolining markaziy qismida oʻsha davrdagi mavjud muhit uchun qoʻl kelgan. Zero bu yerda bir necha mayda sulolalar tomonidan boshqarilgan amirliklar oʻzaro doimo nizolashib kelardilar. Shunday sulolalardan biri — saudiylar taxm. 4 asrdan beri ad-Dariyani oʻzlariga markaz qilib olib, atrofdagi amirliklarni birlashtirishga harakat qilardilar.
C)Amir Muhammad ibn Saud (1725-65) bu ishda vahhobiylik taʼlimotidan foydalandi. Muhammad ibn Saud va uning oʻgʻli Abdulaziz ibn Muhammad (1765-1803) vahhobiylar bayrogʻi ostida yarim orolning katta qismini kuch bilan egallab, birinchi saudiylar davlatini barpo qildilar. Ammo bu davlat 19-asr boshida misrliklar istilosi natijasida quladi. Ayni vaqtda vahhobiylik Arabiston yarim orolidan tashqarida -Hindiston, Indoneziya, Sharqiy va Shim. Afrikada yoyila boshladi. Ikkinchi Saudiylar davlati qisqa muddat (1843-65) hukm surdi. Va, nihoyat, 20-asr boshida Abdulaziz ibn Abdurahmon (1880- 1953) oxirgi bor Saudiylar davlatini tiklash uchun boshlangan harakatga rahbarlik qildi va hozirgi Saudiya Arabistoniga asos soldi.
D)1803 yili vahhobiylar Makkani, keyin Madina shahrini bosib olishdi. U erdagi barcha qabrtoshlarni, hatto Bibi Fotima va sahobalar sog‘anasidagi qabr toshlarni buzib tashlashdi. 1810 yilga kelib Muhammad payg‘ambarning masjidini ham talon-taroj qilishdi.Bunday xunrezliklarga chiday olmagan Misr hukmdori Muhammad Ali 1811 yili bu yovuzlikka qarshi chiqib, o‘z qo‘shinlari bilan avval Xijozni, so‘ng 1818 yili Dir’ani vahhobiylardan tozaladi. Shundan so‘ng hokimiyat misrliklar qo‘liga o‘tsa ham, baribir, vahhobiylar vaqti bilan o‘sha davlatni tiklashdi. Uning poytaxti Ar-riyod bo‘ldi.Vahhobiylik g‘oyalari o‘tmishda O‘rta Osiyoda, shu jumladan, O‘zbekistonda yashaydigan musulmonlar o‘rtasida bo‘lmagan. Bizdagi musulmonlar, asosan, hanafiya mazhabiga e’tiqod qiluvchilardir. Hozirgi davrda bizning diniy, milliy qadriyatlarimiz mezonlariga qarama-qarshi bo‘lgan vahhobiylar g‘oyalari katta mablag‘larga ega bo‘lgan ajnabiy kuchlar va ularga ergashgan kishilar tomonidan targ‘ib qilinmoqda.
ANSWER: A

Q126: ”Nurchilik” diniy-eksterimistik tashkiloti tarixi va asoschisi?
A) ”Nurchilik” (turkcha-Nurculuk) diniy-fundamental harakat. Xalq tilida “Nurchilar” degan nom bilan ham mashhur.Asoschisi va yuzaga kelish tarixi. “Nurchilik” harakatining asoschisi Turkiyaning Bitlis viloyatidagi Nursa qishlog‘ida tug‘ilgan Said Nursiy (1876-1960) bo‘lib, “Badiuzzamon” (arabcha-zamonaning buyugi, benazir) laqabi bilan tanilgan. Harakat uning asoschisi tomonidan XX asirning 20-yillaridagi Turkiyadagi siyosiy va diniy vaziyatning o‘zgarishi tasirida, xususan Usmoniylar xalifaligi ag‘darilgandan keyin hokimyat tepasiga kelgan Mustafo Kamol Otaturkning dunyoviy davlat tuzishiga muxolif ravishda shakillantirilgan. Said Nursiy Turkiya Respublikasi konstitusiyasiga tahdidi va shariatga asoslangan davlat tuzishni uyushtirishda ayiblanib, 23 yil davomida qamoqda saqlangan.
B)Tashkilot g‘oyalari. Harakat o‘z faoliyatida Said Nursiy tomonidan yozilgan, uning talqinidagi Quroni karim oyatlari sharhlari va diniy ko‘rsatmalarini o‘z ichiga olgan “Risolai Nur” kulliyotida bayon etilgan g‘oyalarga asoslanadi hamda undan boshqa barcha manbalar inkor etiladi.
C)“Nurchilar” Turkiyaning amaldagi davlat tuzumi o‘rniga islom shariatiga muvofiq qonun-qoidalarni joriy qilish orqali g‘arazli maqsadlarga yetishni ko‘zlaydi. Keyingi bosqichlarda, go‘yoki turkiyzabon davlatlarni Turkiya soyasida birlashtirib, “islomiy davlat”ni barpo etish g‘oyasi ilgari suriladi. Bunda harakat rahnomasi Fathulla Gyulenning “Butun Yer yuzi Allohning mulki, uni bu meniki, bu seniki, deb bo‘lib olishga hech kimning haqqi yo‘q” degan fikr ostida boshqa xalqlarni Vatan tuyg‘usidan ajratib, ular ustidan hukimronlik o‘rnatish ko‘zlanadi.
D)Turkiyada yuzaga kelgan. Asl maqsadi- mavjud hokimiyatga qarshi chiquvchi mutaassib kishilarni tarbiyalashdan iborat. Nurchilik harakati saflarining asosiy qismini yoshlar tashkil etadi. Bu oqimning yurtimizga kirib kelishi 1992-yildan boshlab kuzatilgan.
ANSWER: A

Q127: “Salaf” so‘zi va salafiylar kimlar?
A)”Salaf” so'zi arab tilida «avvalda o'tganlar, o'tmishda yashaganlar», “Salafiy” – “o'tmishda o'tgan ajdodlar yo'lidan boruvchi» ma'nolarini beradi.Istilohda esa “Salaf” Payg'ambarimiz Muhammad alayhissalom taraflaridan maqtalgan, ilk hijriy uch asr avlodlari hisoblanadi. Shu davrda yashab o'tgan sahobalar, tobe'inlar va taba'a tobe'inlardan iborat olimlaru fozillar, mujtahid ulamolarini “salafi solihlar” deb ataladi. Abu Hanifa va boshqa o'rta asrlarda o'tgan mualliflar asarlarida bu so'z aynan mana shu ma'noda, ya'ni “as-salaf”, “as-salaf as-solih” (o'tgan solih ajdodlar) shakllarida keladi.
B)Islom adabiyotida “salaflar” so‘zi yoki dastlabki musulmonlar tushunchasi Rasululloh sollallohu alayhi va sallamning hijratlaridan keyin 400-yilgacha bo‘lgan davrda vafot etganlarni, shu jumladan Imom Abu Hanifa, Imom Molik, Imom Shofe'iy va Imom Ahmad rahimahumullohlarni o‘z ichiga oladi. Bu davrdan keyin vafot etgan mo‘minlarni xalaflar yoki “keyingi musulmonlar” deb nomlanadi.
C)Salafiy” tushunchasini alohida atama va harakat sifatida Muhammad Abdo (Al-Afg‘oniyning shogirdi) tomonidan, Rasululloh sollallohu alayhi vasallamdan 13 asrdan keyin paydo qilingan bo‘lib va mana deyarli 100 yildan beri bu atama mavjuddir. Ularning eng asosiy mavfkuraviy da'vosi bo‘lib, huddi bularga o‘xshash Islomdagi avvalgi firqalar ta'kidlagani singari, Rasululloh sollallohu alayhi va sallamdan va dastlabki uch asrdan keyin yashagan musulmonlar Islomni go‘yo noto‘g‘ri tushunganliklari hisoblanadi.
D)Soxta “salafiylar”ning fikricha, Rasulullohning muborak qabrlarini ziyorat qilish bid'at va zalolatdir (vaholanki ibn Taymiyagacha bo'lgan davr, ya'ni qarib sakkiz asrdan beri butun Islom olamida joriy bo'lgan eng ulug' ziyoratlardandir). Shuningdek Rasulullohning tug'ilgan kunlari, ya'ni mavlidi sharifni nishonlash ham bid'at va foydasizdir, yana Rasulullohdan qolgan asori atiqalarni saqlash, asrab avaylash esa go'yoki shirkdir. “Salafiylar”ning tasavvurida yuqoridagi kabi aziz va mo''tabar narsalar johiliyat davridagi bud-sanamlarga sig'inishdek tenglashtiriladi.
“Salafiylar”ning bu kabi qarashlari o'z davrida katta fitna va yangilik bo'lishiga qaramasdan, ularning tarafdorlari juda ko'p edi. Sababi, ibn Taymiyaning kuchli taqvo va ilm sohibi bo'lgan va hanbaliylik mazhabiga mansub oilada voyaga etgani bo'ldi. Shu sabab ham unga ergashganlar ko'p bo'ldi. Natijada uning adashuvini ko'pchilik payqamay qoldi. Uning fatvolari ko'pchilik muxlislari tomonidan qabul qilinardi. Oxiri esa uni “mujaddid”(dinni yangilovchi), “shayxul islom” degan laqablar bilan atay boshladilar. Aslida esa, Ibn Taymiya mujaddid ham, asl salafiy ham bo'lmagan. Uning keyingi paydo qilgan “salafiylik” mazhabi ham hech qanday salafi solihlarning yo'llariga to'g'ri kelmaydi. Balki, musulmonlar jamoasidan ajrab chiqgan adashgan bir kichik mutaassib oqim bo'lgan xolos.
ANSWER: A

Q128: 2021-yil 2-iyulda Oʻzbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni asosida qabul qilingan 2021-2026-yillarga moʻljallangan ekstremizm va terrorizmga qarshi kurashish boʻyicha Oʻzbekiston Milliy strategiyasining maqsadi?
A)Barcha javoblar to‘g’ri.B,C,D.
B))ekstremizm va terrorizm g‘oyalari tarqalishining oldini olish maqsadida vatanparvarlik, an’anaviy qadriyatlar va bag‘rikenglik mafkurasini targ‘ib qilish;
C)voyaga yetmaganlar va yoshlar orasida ekstremizm va terrorizm g‘oyalari tarqalishining oldini olish; ayollar huquqlarini himoya qilish hamda ularning ekstremizm va terrorizmga qarshi kurashishdagi rolini kuchaytirish;uzoq muddat xorijda bo‘lgan fuqarolarni ekstremizm va terrorizm g‘oyalari ta’siridan himoya qilish;
D)Internet jahon axborot tarmog‘idan ekstremistik va terrorchilik maqsadlarda foydalanishga qarshi kurashish;fuqarolik jamiyati institutlari va ommaviy axborot vositalarining ekstremizm va terrorizmga qarshi kurashishga keng jalb qilish;ekstremistik va terrorchilik harakatlarini sodir etganlik hamda ularni moliyalashtirganlik uchun huquqiy ta’qib va javobgarlikka tortish choralarini takomillashtirish;ekstremizm va terrorizmga qarshi kurashish sohasidagi normativ-huquqiy bazani takomillashtirish;ushbu sohadagi xalqaro va mintaqaviy hamkorlik.
ANSWER: A

Q129: Oʻzbekiston Respublikasining “Ekstremizmga qarshi kurashish toʻgʻrisida”gi Qonuni qachon qabul qilingan?
A)2018 yil 30 iyul sanasida
B)1991 yil 14 iyun sanasida
C)1998 yil 1 may sanasida
D)2021 yil 6 iyul sanasida.
ANSWER: A

Q130: ”Terrorizm” deganda nimani tushunasiz?
A)siyosiy, diniy, mafkuraviy va boshqa maqsadlarga erishish uchun shaxsning hayoti, sog‘lig‘iga xavf tug‘diruvchi, mol-mulk va boshqa moddiy obyektlarning yo‘q qilinishi (shikastlantirilishi) xavfini keltirib chiqaruvchi hamda davlatni, xalqaro tashkilotni, jismoniy yoki yuridik shaxsni biron-bir harakatlar sodir etishga yoki sodir etishdan tiyilishga majbur qilishga, xalqaro munosabatlarni murakkablashtirishga, davlatning suverenitetini, hududiy yaxlitligini buzishga, xavfsizligiga putur yetkazishga, qurolli mojarolar chiqarishni ko‘zlab ig‘vogarliklar qilishga, aholini qo‘rqitishga, ijtimoiy-siyosiy vaziyatni beqarorlashtirishga qaratilgan, O‘zbekiston Respublikasining Jinoyat kodeksida javobgarlik nazarda tutilgan zo‘rlik, zo‘rlik ishlatish bilan qo‘rqitish yoki boshqa jinoiy qilmishlar;
B)2000 yil 12 dekabrda qabul qilingan O‘zbekiston Respublikasining “Terrorizmga qarshi kurash to‘g‘risida”gi qonuninini.
C)terrorchi-terrorchilik faoliyatini amalga oshirishda ishtirok etayotgan, shuningdek terrorchilik faoliyatida ishtirok etish uchun xorijga chiqib ketishni yoxud O‘zbekiston Respublikasi hududi orqali harakatlanishni amalga oshirgan shaxs;
D)terrorchilik tashkiloti — ikki yoki undan ortiq shaxsning yoki terrorchilik guruhlarining terrorchilik faoliyatini amalga oshirish uchun barqaror birlashuvi.
ANSWER: A

Q131: O‘zbekiston musulmonlar idorasi qachon tashkil topgan?
A)Oʻzbekiston musulmonlariga rahbarlik qiluvchi diniy tashkilot. 1943-yil 20-oktabrda Toshkentda boʻlib oʻtgan Oʻrta Osiyo va Qozogʻiston musulmonlari qurultoyida taʼsis etilgan. Toshkentdagi Baroqxon madrasasida joylashgan.
B)Eshon Boboxon ibn Abdulmajidxon (1858–1957) – oʻzbek islom diniy arbobi, voiz, ilohiyotchi va huquqshunos, shayx ul-islom. Oʻrta Osiyo va Qozogʻiston musulmonlari diniy boshqarmasi (SADUM) asoschilaridan biri va birinchi raisi (1947–1957). Beshta respublikaning birinchi muftiysi.
C)Oʻrta Osiyo va Qozogʻiston musulmonlari diniy boshqarmasi (oʻzbekcha: O‘rta Osiyo va Qozog‘iston musulmonlari diniy boshqarmasi, Sovet Ittifoqi tarkibiga kirgan Oʻrta Osiyo Respublikalari Qozogʻiston, Qirgʻiziston, Tojikiston, Turkmaniston va Oʻzbekiston respublikalarining 1943-1991-yillardagi rasmiy diniy tashkiloti. 1992 yildan Movarounnahr musulmonlar idorasi.
D)O‘zbekisto musulmonlar idorasi 1996 yildan.
ANSWER: A

Q132: Xalqaro islom sivilizatsiya markazi qaysi shaharda joylashgan?
A)Toshkentda Xastiimom majmuasida (Hazrati imom majmuasi (shuningdek, Hastimom) Toshkent shahrining Olmazor tumanida joylashgan va XVI-XX asrlarga oid meʼmoriy yodgorlik. Majmua oʻz ichiga Moʻyi Muborak madrasasi, Qaffol Shoshiy maqbarasi, Baroqxon madrasasi, Hazrati imom jome masjidi, Tilla shayx masjidi va Imom al-Buxoriy Islom institutini qamrab olgan. Ansambl Toshkentning birinchi imom-xatibi, olim, Toshkentdagi ilk islom targʻibotchilaridan biri, shoir va hunarmand Hazrati Imom qabri yonida barpo etilgan.
B)Hazrati Imom majmuasi imom Abu Bakr Muhammad ibn Ali Ismoil ash-Qaffol Shoshiy qabri atrofida bunyod etilgan. Qabr va uning atrofida vujudga kelgan meʼmoriy yodgorlik majmuasi Hazrati imom nomi bilan ataladi.
C)Imom Buxoriy nomidagi Toshkent islom instituti 1969-yil tashkil etilgan. Oʻzbekiston musulmonlari idorasi tasarrufiga kiradi. Sovet Ittifoqi Vazirlar Kengashi huzuridagi Din ishlari boʻyicha kengashning Toshkentda oliy darajadagi madrasa ochish toʻgʻrisidagi qarori bilan qayta tiklangan. Madrasa uchun Hazrati imom dahasi tanlangan.
D)Samarqand viloyatida, Payariq tumani, Xoʻja Ismoil shaharchasida.
ANSWER: A

Q133: O‘zbekiston Respublikasi din ishlari bo‘yicha qo‘mitasi qachon tashkil topgan?
A)O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 1992-yil 7-mart kunidagi “O'zbekiston Respublikasi Din ishlari bo'yicha qo'mitani tashkil etish to'g'risida” gi Farmoniga muvofiq tashkil etilgan.
B)mahalliy davlat hokimiyati organlari bilan birgalikda vijdon erkinligi va diniy tashkilotlar toʻgʻrisidagi qonun hujjatlariga muvofiq diniy masalalarni hal qilishda yagona siyosatni amalga oshiradi.
C)davlat organlarining respublika hududida joylashgan diniy tashkilotlar bilan oʻzaro aloqasi va hamkorligini taʼminlaydi
D)davlat siyosatida qonun hujjatlarida belgilangan tartibda roʻyxatdan oʻtkazilgan diniy tashkilotlar manfaatlarini aks ettiradi.
ANSWER: A

Q134: Vijdon erkinligi va e’tiqod erkinligi tushunchasi ta’rifi qaysi bandda to‘g’ri berilgan?
A)B va D javoblar to‘g’ri.
B)bu fuqarolarning xohlagan dinga e’tiqod qilish yoki hech qaysi dinga e’tiqod qilmaslik bo‘yicha kafolatlangan konstitutsiyaviy huquqidir.
C)O‘zbekiston Respublikasida ta’lim tizimi dindan ajratilgandir.
D)shaxsning biror dinni ixtiyor etib, unga e’tiqod qilishi huquqinii anglatadi.. Lekin bu huquq vijdon erkinligi qoidalari ruxsat beradigan dahriy bo‘lish huquqini kafolatlamaydi.
ANSWER: A

Q135: “Har bir inson fikr, vijdon va din erkinligi huquqiga egadir; bu huquq o'z dini yoki maslagini o‘zgartirish erkini, o'z dini yoki maslagiga yakka tartibda yoki boshqalar bilan birgalikda, ta’limot, toat‐ibodatda hamda diniy rasm‐rusumlar va boshqa shunga o'xshash marosimlarni ado etishda xaloyiq bilan birgalikda yoki xususiy tarzda e’tiqod erkinligini qamrab oladi” bu fikrlar qaysi hujjatda ifoddalangan?
A)1948 yil 10 dekabrdagi “Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasida”gi 18 moddada.
B)1995 yil 25 oktyabrdagi “bag’rikenglik tamoiyllari deklaratsiyasi”da 1.1 moddada.
C)1966 yil 19 dekabrdagi “Fuqarolik va siyosiy huquqlar to‘g‘risidagi xalqaro pakt”da 18 modda.
D)Ilohiy-samoviy kitoblarda.
ANSWER: A

Q136: Davlat va din munosabatlarini tartibga solishning tiplari to‘g’ri, ketma-ket berilgan bandni toping?
A)identifikatsion model,separatsion model,kooperatsion model.
B)kooperatsion model, separatsion model, identifikatsion model.
C)separatsion model, identifikatsion model, kooperatsion model.
D)Barcha javoblar to‘g’ri berilgan.
ANSWER: A

Q137: O‘zbekistonda davlatning din va diniy tashkilotlar bilan o‘zaro munosabatlarida qanday tamoiyllar amal qiladi?
A) dindorlarning diniy tuyg‘ularini hurmat qilish; diniy e’tiqodlarni fuqarolarning yoki ular uyushmalarining xususiy ishi deb tan olish; diniy qarashlarga amal qiluvchi fuqarolarning ham, ularga amal qilmaydigan fuqarolarning ham huquqlarini teng kafolatlash hamda ularni ta’qib qilishga yo‘l qo‘ymaslik; ma’naviy tiklanish, umuminsoniy axloqiy qadriyatlarni qaror toptirish ishida turli diniy uyushmalarning imkoniyatlaridan foydalanish uchun ular bilan muloqot qilish yo‘llarini izlash zarurati;dindan buzg‘unchilik maqsadlarida foydalanishga yo‘l qo‘yib bo‘lmasligini e’tirof etish.
B)Hamma uchun vijdon erkinligi kafolatlanadi. Har bir inson xohlagan dinga e’tiqod qilish yoki hech qaysi dinga e’tiqod qilmaslik huquqiga ega. Diniy qarashlarni majburan singdirishga yo’l qo’yilmaydi.
C)O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari, dinga munosabatidan qat'i nazar, qonun oldida tengdir. Bir dinga yoki diniy e'tiqodga boshqalariga nisbatan biror-bir ustunliklar yoki cheklovlar belgilashga yo‘l qo‘yilmaydi.
D)Ateizm, Skeptitsizm, Antiklerikalizm, Deizm, Panteizm.
ANSWER: A

Q138: 2019 yildan buyon O‘zbekiston Suriya, Iroq va Afg‘onistondagi ayollar va bolalarni qaytarish bo‘yicha beshta «Mehr» operatsiyasini o‘tkazdi. Mojaroli hududlardan mamlakatga qacha kishi olib kelindi?
A)531 nafar kishi
B)93 nafar kishi
C)501 nafar kishi
D)1000 nafardan ortiq kishi
ANSWER: A

Q139: SHHTning Mintaqaviy aksilterror tuzilmasi (MATT) qaysi shaharda joylashgan va faoliyati qachondan boshlandi?
A)Toshkent shahrida, 1-yanvar 2004-yildan faoliyat koʻrsata boshladi
B)Ostana shahrida, 1-yanvar 2004-yildan faoliyat koʻrsata boshladi
C)Dushanbe shahrida, 1-yanvar 2004-yildan faoliyat koʻrsata boshladi
D)Ashxobod shahrida, 1-yanvar 2004-yildan faoliyat koʻrsata boshladi.
ANSWER: A

Q140: Jaholatga qarshi ma’rifat bilan kurashish konsepsiyasining mohiyati qaysi bandda to‘g’ri berilgan?
A)Fikrga qarshi fikr bilan kurashish, G’oyaga qarshi g’oya bilan kurashish, Jaholatga qarshi ma’rifat bilan kurashish.
B)“Jaholatga qarshi – ma’rifat” shiori ostida Toshkent shahri Xasti Imom majmuasi hududida Islom sivilizatsiya markazi tashkil etilishi.
C)“Bir bolaga yetti mahalla ham ota, ham ona” degan maqolning haqiqiy ma’nosini anglaydigan vaqt keldi (SH. Mirziyoev, 1-jild, 486-bet).
D)“O`z uyingni o`zing asra!” degan da’vatga bugun “O`z bolangni o`zing asra!” degan qo`shimcha kiritilishi.
ANSWER: A

Q141: O‘zbekistonda “Vijdon erkinligi va diniy tashkilotlar to‘g‘risida”gi qonunning yangi tahriri qachon qabul qilindi?
A)2021 yil 5 iyul
B)1998 yil 1 may
C)1991 yil 14 iyun
D)1918 yil 20 yanvar.
ANSWER: A

Q142: Yangi tahrirdagi “Vijdon erkinligi va diniy tashkilotlar to‘g‘risida”gi qonun nechta bob va moddadan iborat?
A)6 bob va 35 modda
B)6 bob va 23 modda
C)6 bob va 30 modda
D)26 bob 128 modda
ANSWER: A

Q143: O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining qaysi moddalari vijdon erkinligi va diniy tashkilotlarga taalluqli?
A)35,71,75 moddalar
B)4,18,41 moddalar
C)63,70,76 moddalar
D)89,98,117 moddalar
ANSWER: A

Q144: Diniy ta’lim muassasasi nima?
A)muyyan konfessiyaga mansub bo‘lgan, diniy tashkilotning professional xizmatchilarini va ular uchun zarur bo‘lgan diniy xodimlarni tayyorlash uchun diniy tashkilotlarning O‘zbekiston Respublikasi bo‘yicha Markaziy boshqaruv organi tomonidan tashkil etilgan muassasa
B)fuqarolarning belgilangan tartibda ro‘yxatdan o‘tkazilgan, birgalikda dinga e’tiqod qilish, ibodat qilish, diniy rasm-rusumlar va marosimlarni bajarish maqsadida tashkil etilgan, daromad (foyda) olishni o‘z faoliyatining asosiy maqsadi qilib olmagan hamda olingan daromadlarni (foydani) o‘z ishtirokchilari (a’zolari) o‘rtasida taqsimlamaydigan ko‘ngilli birlashmasi (mahalliy diniy tashkilot, diniy ta’lim muassasasi va diniy tashkilotlarning O‘zbekiston Respublikasi bo‘yicha markaziy boshqaruv organi)
C)O‘zbekiston Respublikasining tegishli tumani (shahari) hududida doimiy yashayotgan, o‘n sakkiz yoshga to‘lgan, ellik nafardan kam bo‘lmagan O‘zbekiston Respublikasi fuqarolari tashabbusi bilan tashkil etilgan, faoliyatini Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar, va Toshkent shahri, tuman yoki shahar hududida amalga oshiruvchi diniy tashkilot (masjidlar, cherkovlar, sinagogalar, ibodatxonalar va boshqalar)
D)diniy ta’lim muassasalarida o‘quvchilarga ma’lum bir konfessiyaga oid diniy bilimlar berishga qaratilgan jarayon
ANSWER: A

Q145: Missionerlik ta’rifi to‘g‘ri berilgan qatorni toping?
A) aniq maqsadga qaratilgan mafkuraviy ta’sir o‘tkazish orqali shaxsni (bir guruh shaxslarni) o‘z diniga kiritish maqsadida unga (ularga) diniy qarashlarni majburan singdirishga va diniy ta’limotni tarqatishga doir faoliyat
B)missionerlik faoliyatining bir konfessiyaga e’tiqod qiluvchilarni boshqa konfessiyalarga o‘tkazishga qaratilgan shakli
C)diniy tashkilot sifatida ro‘yxatdan o‘tmasdan faoliyat ko‘rsatish, diniy tashkilot tomonidan faoliyatni o‘zi turgan joydan, shu jumladan ibodat qilinadigan binolardan va diniy tashkilotga tegishli hududlardan tashqarida amalga oshirish, shuningdek diniy ta’lim muassasalaridan tashqarida xususiy tartibda diniy ta’lim faoliyati bilan shug‘ullanish
D)bir konfessiyaning mahalliy diniy tashkilotlari, shuningdek diniy ta’lim muassasalari faoliyatini muvofiqlashtirish maqsadida O‘zbekiston Respublikasining kamida sakkizta ma’muriy-hududiy birligida (Qoraqalpog‘iston Respublikasida, viloyatda, Toshkent shahrida) ro‘yxatdan o‘tib faoliyat ko‘rsatayotgan mahalliy diniy tashkilotlar tomonidan tashkil etilgan diniy tashkilot.
ANSWER: A

Q146: Fuqarolarga vijdon erkinligini ta’minlashning ustuvorliklari nimalardan iborat?
A)teng shart-sharoit yaratish, diniy bag‘rikenglikni ta’minlash, dunyoviy davlat qurishni saqlab qolish, qonunchilikni ta’minlash, tahdid soluvchi diniy g‘oya va qarashlarga qarshi kurashish
B)o‘zaro aralashmaslik, davlat konfessiyalarning tinch-totuv yashashiga kafil bo‘lishi, diniy tashkilotlar davlat vazifasini bajarmaydi, diniy ruhdagi siyosiy partiya va boshqa jamoat tashkilotlari tuzishga yo‘l qo‘ilmaydi
C) qonun oldida tenglik, rasmiy hujjatlarda fuqaroning dinga munosabati ko‘rsatilmaydi, diniy e’tiqodi bo‘yicha biror ustunlik yoki cheklov belgilashga yo‘l qo‘yilmaydi
D)ta’lim tizimi dindan ajratilgan, har kim diniy ta’lim muassasalarida professional diniy ta’lim olish huquqiga ega, diniy professional ta’lim olgan shaxs diniy ta’lim muassasalarida diniy fanlarni o‘qitishi huquqiga ega, diniy ta’lim muassasalariga o‘qishga umumiy o‘rta,o‘rta maxsus ta’lim yokm professional ta’lim olgandan so‘ng qabul qilinadi.
ANSWER: A

Q147: Diniy rasm-rusumlar va marosimlar qaerlarda o‘tkazilishi belgilangan?
A)ibodat qilinadigan binoda yoki diniy tashkilot joylashgan joyda, dafn etish joylarida, ziyoratgohlarda, fuqaroning xohishiga ko‘ra uyda, qamoq va jazoni ijro etish, kasalxona va boshqa joylarda ham fuqarolarning iltimosi bilan o‘tkazilishiga yo‘l qo‘yiladi, ommaviy diniy rasm-rusum va marosimlar qonunchilikda belgilangan tartibda o‘tkaziladi
B)diniy tashkilotlar dinga e’tiqod qiluvchilardan majburiy pul yig‘imlari va to‘lovlar undirishga, shuningdek ularga nisbatan shaxsning sha’ni va qadr-qimmatini kamsituvchi choralarni qo‘llashga haqli emas
C) O‘zbekiston Respublikasi hududida diniy mazmundagi materiallarni tayyorlash, olib kirish va tarqatish jamiyatda konfessiyalararo totuvlik hamda diniy bag‘rikenglik buzilishiga olib keladigan, diniy zo‘ravonlik va boshboshdoqlikka chorlaydigan g‘oyalar hamda qarashlar tarqalishining oldini olish maqsadida dinshunoslik ekspertizasining ijobiy xulosasi olinganidan keyin amalga oshiriladi
D)tegishli diniy professional ta’limga ega bo‘lgan shaxs diniy tashkilotning rahbari bo‘lishi mumkin, bundan diniy ta’limotida diniy professional ta’lim tizimi nazarda tutilmagan konfessiyalar mustasno.
ANSWER: A

Q148: ”Vijdon erkinligi va diniy tashkilotlar to‘g‘risida”gi qonun ijrosini ta’minlash va mohiyatini tushuntirishni qaysi organlar ta’minlaydi?
A)Din ishlari bo‘yicha qo‘mita va Adliya vazirligi
V)O‘zbekiston musulmonlar idorasi va uning viloyat vakilliklari
S)Viloyat va tuman hokimiyati
D)Fuqarolarni o‘zini o‘zi boshqarish organlari.
ANSWER: A

Q149: Diniy tashkilotlarning qanday huquqi va majburiyatlari bor?
A))B va D javoblar to‘g‘ri.
B)mol-mulk va undan foydalanish, xayriya faoliyatini amalga oshirish, diniy tadbirlar o‘tkazish, tadbirkorlik tuzilmasini tuzish,,diniy mazmundagi materiallarni tayyorlash,olib kirish va olib chiqish,xalqaro aloqalar o‘rnatish, yangi diniy dafn etish joylarini tashkil etish va mavjudlarini ta’mirlash uchun takliflar berish
C))diniy tashkilotlar davlat organlarining g‘ayriqonuniy qarorlari, ular mansabdor shaxslarining harakatlari (harakatsizligi) ustidan bo‘ysunuv tartibida yuqori turuvchi organga yoki sudga shikoyat qilish huquqiga ega
D)O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi, qonunlariga va o‘z ustaviga rioya qilish,ibodat qilinadigan va o‘tkaziladigan joylarda qo‘lay shart-sharoit yaratish, diniy tashkilot egaligidagi moddiy meros ob’ektlarini but saqlash,muhofaza qilish va ta’mirlash, konferensiya,seminar o‘tkazganda adliya vazirligini xabardor etish,bir yilda bir marta axborot taqdim etish,rahbar organ tarkibi o‘zgarganda bir oy muddatda adliya organini xabardao qilish
ANSWER: A

Q150: Diniy tashkilotni ro‘yxatdan o‘tkazish muddati qaysi bandda to‘g‘ri berilgan?
A)murojaatdan so‘ng bir oyda
B)murojaatdan so‘ng o‘n besh kunda
C)uch ish kunida
D)olti oygacha muddatda.
ANSWER: A

Q151: Fundametalizm tushunchasi... va diniy fundamentalizm ma’nosi...?
A)lat.”asos”, ijtimoiy hodisaning dastlabki ko’rinishi, din vujudga kelgan ilk davrga qaytish, barha muammolarni shu yo’l bilan hal qilish mumkin degan ta’limot
B)1910 yil Protestantlik oqimi tarkibida paydo bo’ldi
C)Bibliyaning mutloq mukmmalligiga ishonishni mustahkamlash
D)Barcha dinlardagi diniy-konservativ ruhdagi yo’nalish.
ANSWER: A

Q152: Radikalizm tushunchasi ma’nosi...?
A)lat.”radix”-ildiz, siyosiy tuzum va ijtimoiy institutlarni tubdan oʻzgartirishga qaratilgan gʻoya va harakatlarni ifodalovchi siyosiy yoki diniy oqim
B)Muxoliflarga nisbatan qoʻllaniladigan termin
C)So’l siyosiy partiyalarga nisbatan ishlatiladigan co’z
D)Eksterimizmning nazariy manbai.
ANSWER: A

Q153: Aqidaparastlik tushunchasini izohlang...?
A)arab.” aqida ”,”ishonch”,”Biron narsani ikkinchisiga bog’lash”,biron bir g’oyani mutlaqlashtirish
B)Ko’r-ko’rona qo’llash
C)Ta’sir doirasini kengaytirish
D)Dinning mohiyatini buzib talqin qilish.
ANSWER: A

Q154: Eksterimizm...diniy eksterimizm-chi?
A)lat.”aql bovar qilmas darajada”,”haddan oshish”, jamiyat uchun an’anaviy bo’lgan diniy qadriyatlar va aqidalarni rad etish
B)Soxta dunyoqarash
C)Qonunlarga zid g’oyalarni targ’ib qilish
D)Radikal qarashlar
ANSWER: A

Q155: Mutaassiblik(fanatizm)...?
A)frantsuzcha “ibodat”,”o’zgacha g’oyalarga murosasiz munosabatda bo’lish,boshqa mazhablarni butunlay rad etish,”qattiq ishonish”
B)Eksterimizmning ildizi
C)Terrorizmning zamini
D)O’ziga xos diniy dunyoqarash.
ANSWER: A

Q156: Terrorizm va diniy terrorizm mohiyati?
A) lat.”qo’rqitish”,”dahshatga solish”, siyosiy, diniy, mafkuraviy va boshqa maqsadlarga erishish uchun shaxsning hayoti, sog‘lig‘iga xavf tug‘diruvchi, mol-mulk va boshqa moddiy obyektlarning yo‘q qilinishi (shikastlantirilishi) xavfini keltirib chiqaruvchi hamda davlatni, xalqaro tashkilotni, jismoniy yoki yuridik shaxsni biron-bir harakatlar sodir etishga yoki sodir etishdan tiyilishga majbur qilishga, xalqaro munosabatlarni murakkablashtirishga, davlatning suverenitetini, hududiy yaxlitligini buzishga, xavfsizligiga putur yetkazishga, qurolli mojarolar chiqarishni ko‘zlab ig‘vogarliklar qilishga, aholini qo‘rqitishga, ijtimoiy-siyosiy vaziyatni beqarorlashtirishga qaratilgan, O‘zbekiston Respublikasining Jinoyat kodeksida javobgarlik nazarda tutilgan zo‘rlik, zo‘rlik ishlatish bilan qo‘rqitish yoki boshqa jinoiy qilmishlar;
B) oldindan til biriktirib terrorchilik harakatini sodir etgan, bunday harakatga tayyorgarlik ko‘rgan yoki uni sodir etishga suiqasd qilgan shaxslar guruhi;
C)lat.”qo’rqitish”,”dahshatga solish”, terrorchilik faoliyatini amalga oshirishda ishtirok etayotgan, shuningdek terrorchilik faoliyatida ishtirok etish uchun xorijga chiqib ketishni yoxud O‘zbekiston Respublikasi hududi orqali harakatlanishni amalga oshirgan shaxs;
D)terrorchilik harakatini uyushtirish, rejalashtirish, tayyorlash va amalga oshirishdan, terrorchilik harakatiga undashdan, terrorchilik tashkilotini tuzishdan, terrorchilarni yollash, tayyorlash va qurollantirishdan, ularni moliyalashtirish va moddiy-texnika jihatidan ta’minlashdan iborat bo‘lgan faoliyat;
ANSWER: A

Q157: Al-Qoida lug’aviy ma’nosi?
A.arab.”asos”, Usoma bin Muhammad bin Avad bin Lodin Saudiya Arabistonilik harbiy islomchi boʻlgan. Al-Qoida tashkilotini tuzganlikda gumon qilinadi. (10-mart, 1957- 2-may, 2011, Abbottabad, Pokiston)
B.Maktab al-xidamat”(Pokiston) buyurosi a’zolari
C)1992 yil Xartum(Sudan)dagi tuzilgan tashkilot
D)Afg’onistonda Sovet Armiyasiga qarshi kurashgan ko’ngillilar.
ANSWER: A

Q158: Inson huquqlari to’g’risidagi xalqaro billga qaysi hujjatlar kiradi?
A)Inson huquqlari Umumjahon Deklaratsiyasi (1948 yil 10 dekabr), Iqtisodiy, ijtimoiy va madaniy huquqlar to’g’risidagi xalqaro Pakt (1966 yil 16 dekabr), Fuqarolik va siyosiy huquqlar to’g’risidagi xalqaro Pakt (1966 yil 16 dekabr) va xususiy shikoyatlar hamda o’lim jazosini bekor qilish to’g’risidagi ikkita bayonnoma
B)Din yoki etiqod asosida toqatsizlik va kamsitishlarning har qanday shakllarini yo’qotish to’g’risidagi Deklaratsiya (1981 yil 25 dekabr) va YUNESKOning “Ta’lim sohasida kamsitish bilan kurash to’g’risidagi Konventsiya (1960 yil 14 dekabr)
C)”Bola huquqlari to’g’risidagi Konventsiya” (1989 yil 20 noyabr) va Inson huquqlari va asosiy erkinliklarini himoya qilish bo’yicha Evropa Konventsiyasi”
D)Evropada xavfsizlik va hamkorlik bo’yicha Yakunlovchi Akt” (Xelsinki,1975 yil 1 avgust) va Evropada xavfsizlik va hamkorlik bo’yicha Kengash ishtirokchilari bo’lgan davlatlarning Vena uchrashuvi Yakunlovchi hujjati” (Vena,1989 yil 15 yanvar).
ANSWER: A

Q159: BMTning terrorizmning oldini olishga va unga qarshi kurashga qaratilgan nechta hujjati bor?
A)13 ta (11 Konventsiya va 2 ta Protokol)
B)7 ta xalqaro shartnoma
C)24 ta
D)15 ta (11 Konventsiya va 4 ta Protokol)
ANSWER: A

Q160: BMTning Global antiterror strategiyasi qachon qabul qilingan?
A.2006 yil
B)1991 yil
C)2011 yil
D)1975 yil
ANSWER: A

Q161: BMTning Global antiterror strategiyasining asosiy yo’nalishlari qaysi qatorda to’g’ri berilgan?
A.) terrorizmni keltirib chiqaruvchi shart-sharoitlarga qarshi kurash(bu sotsial-iqtisodiy omil, kambag'allik, ayniqsa, yoshlar o'rtasida ishsizlik muammosi, past darajadagi ta'lim, diniy, etnik toqatsizlik, yechim topmagan siyosiy mojarolar.
Strategiya jahon hamjamiyatini terrorizmni keltirib chiqaruvchi shart-sharoitlarni bartaraf qilish uchun bor imkoniyatlarni safarbar qilishga chaqiradi), bevosita terrorizmga qarshi kurash (Terrorizmni moliyalashtirish va qullab-quvvatlanishini oldini olish.Terrorchilik harakatlarini amalga oshirishda aybdor bo'lgan yoki gumonlanayotgan shaxslarni ta'qib qilishdir),BMT a'zo davlatlarining terrorizmga qarshi kurashdagi salohiyatini oshrishga qaratilgandir (mamlakatlar ushbu tahdidga qarshi kurash bobida o'zaro tajriba almashishlariga chaqiradi), inson huquqlari va erkinliklarini himoya qilishdir (strategiyada terrorizmga qarshi kurash maqsadlari va inson huquqlari himoyasi o'zaro bir-biriga mone'lik qilmaydi. Aksincha, ular bir-birini o'zaro to'ldiradi).
B)Davlat chegaralarini buzish, xorijlik yo’riqchilarning qatnashishi, maxsus lagerlarda tayorgarlik ko’rish, yollanma shaxslar bo’lgan eksterimistik guruhlar sodir etishi
C)Mintaqaviy mojarolar, agressiv millatchilik, korruptsiya va jinoyatchilik, ekologik va yadroviy qurol muammosi, mahalliychilik va urug’-aymoqchilik
D)Etnik va millatlararo qarama-qarshiliklar, diniy eksterimizm va fundamentalizm,aqidaparastlik,terrorizm,mutaassiblik
ANSWER: A

Q162: O’zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev BMTning 2023 yil 20-sentyabr 78-sessiyasidagi nutqida qator masalalarni ilgari surdi. Shu jumladan terrorizmga oid...?
A)Birlashgan Millatlar Tashkiloti Bosh kotibi tomonidan ilgari surilgan “Ish o‘rinlarini yaratish va ijtimoiy himoya global akseleratori” borasidagi tashabbusi doirasida tajriba almashish uchun 2024 yili BMT shafeligida “Ijtimoiy himoya: barqaror taraqqiyot sari yo‘l” butunjahon konferensiyasi hamda Osiyo xotin-qizlari forumini O‘zbekistonda o‘tkazish taklif etdi.
B) 5 marta “Mehr” insonparvarlik missiyasi o’tkazib, 530 nafar fuqaro (ayol va bolalar)yurtimizga qaytarildi
C) Jahon miqyosida dinlararo bag‘rikenglik va hamjihatlik g‘oyalarini keng targ‘ib etish maqsadida O‘zbekistonda YUNESKO shafeligida Dinlararo muloqot va bag‘rikenglik xalqaro markazini tashkil etishni taklif qildi.
D).Majburiy va bolalar mehnatiga qarshi kurashni butun dunyo miqyosida kuchaytirish zarurligi aytildi.
ANSWER: A

Q163: Shanxay Hamkorlik Tashkiloti(ShHT) qachon tuzildi va a’zolari berilgan qatorni to’g’ri toping?
A)2001 yil 15 iyun, 9 davlat, Qozog’iston, Xitoy, Qirg’iziston, Rossiya, Tojikiston, O’zbekiston, Hindiston, Pokiston, Eron
B)2001 yil 28 sentyabr, AQSH, Xitoy, Rossiya, Frantsiya, Buyuk Britaniya
C)1948 yil 10 dekabr, Xitoy, Yaponiya, Koreya, Vetnam, Indoneziya, Malayziya
D)2001yil 4 dekabr, Xitoy, Rossiya, Qozog’iston, Qirg’ziston, O’zbekiston, Tojikiston.
ANSWER: A

Q164: BMT, ShHT, EXHT va MDH xalqaro tashkilotlari tuzilmasi tarkibidagi aksilterror qo’mitalari (idoralar) qaysi qatorda to’g’ri berilgan?
A)BMT aksilterroristik qo’mitasi, EXHT kotibiyatining aksilterroristik tizimi, ShHT mintaqaviy aksilterroristik tuzulmasi, MDH aksilterroristik markazi, Interpol
B)Xavfsizlik Kengashi, Bosh Assambleya, Interpol
C)Xalqaro sud, Interpol
D)BMT, ShHT, EXHT, MDH, Interpol tarkibida aksilterroristik idoralar mavjud emas.
ANSWER: A

Q165: O’zbekiston Respublikasi qonuni “Terrorizmga qarshi kurash to’g’risida”gi qachon qabul qilingan?
A)2000 yil 15 dekabr
B)2021 yil 5 iyul
C)1991 yil 14 iyun
D)1998 yil 1 may
ANSWER: A

Q166: Eksterimistik va terroristik guruhlar o’z maqsadlariga erishish uchun qaysi omillardan foydalanadi?
A)Asosiy ichki va tashqi omillardan
B)davlatlardagi ma’naviy devalvatsiyadan
C)Savodsizlikdan
D)Homiylik qiluvchi kuchlardan
ANSWER: A

Q167: Terroristik harakatlarning qanday ko’rinishlari bor?
A)G’oyaviy, etnik, diniy, jinoiy, iqtisodiy, individual, axborot, siyosiy terrorizmlar
B)Nimfomaniya va Saddizm
C)Kosmopolitizm va animalizm
D)Ratsional va irratsional
ANSWER: A

Q168: Jaholatga qarshi kurashning metodologik asosi nima deb bilasiz?
A)Ma’rifat
B)Jaholat
C)Aql
D)Tafakkur
ANSWER: A

Q169: 2021-2026 yillarga mo’ljallangan eksterimizm va terrorizmga qarshi kurashish bo’yicha O’zbekiston Respublikasi milliy strategiyasi qachon qabul qilindi?
A)2021 yil 1iyul
B)2020 yil 1 iyul
C)1992 yil 8 dekabr
D)1991 yil 14 iyun
ANSWER: A

Q170: Diniy katarsis(poklanish) nima va bu termin dinshunoslikda qanday talqin qilinadi?
A) Katarsis (yunoncha so‘z “katharsis”- poklanish) - ruhning hissiy va jismoniy nopokliklardan tozalanishi. Aristotel "Poetika" asarida bu terminni ishlatgan. Din uni inson ruhining axloqsizliklardan poklanishi deb talqin qiladi
B) Katarsis (yunoncha so‘z “katharsis”- poklanish) tananing og'riqli kasallikdan xalos bo'lishi yoki tiklanishi
C). Katarsis (yunoncha so‘z “katharsis”- poklanish) gipnoz yo‘li bilan inson ruhiga ta’sir o‘tkazish
D) Katarsis (yunoncha so‘z “katharsis”- poklanish) zavq olish.
ANSWER: A

Q171: Sekulyarizm (lat.secular”, “secularus”) zo‘zi ma’nosi qaysi bandda to‘g’ri berilgan?
A)Dunyoviylik
B)Dahriylik
C)Ateizm
D)Eksterimizm
ANSWER: A

Q172: Resekulyarizatsiya termini ma’nosi to‘g’ri berilgan qatorni toping?
A)Dahriylik va ateizm hukm surgan davrga barham berish
B)Davlat va din o‘rtasidagi muloqot
C)Jamiyatning marginallashuvi
D)”Xalifalik”davlatini tuzish vasvasasi.
ANSWER: A

Q173: 2024 yil O‘zbekistonda faoliyat ko‘rsatayotgan o‘rta islom bilim yurt(madrasa)lari soni to‘g’ri berilgan javobni belgilang?
A.10
B)12
C)14
D)11
ANSWER: A

Q174: O‘zbekistonda islom oliy o‘quv yurtlari nechta?
A) 4 ta, Imom Buxoriy nomidagi Toshkent islom instituti (1969 y), Mir Arab oliy madrasasi
(2017 y) , Hadis ilmi oliy maktabi (2018 y) Imom Termiziy nomidagi islom instituti (2024 y)
B)1 ta, O‘zbekiston xalqaro islom akademiyasi(2018 y)
C)1 ta, Toshkent islom universiteti (1999 y)
D)1 ta, Al-Azhar (970-972 y),Qohira.
ANSWER: A

Q175: O‘zbekistonda faoliyat ko‘rsatayotgan xalqaro islom ilmiy-tadqiqot markazlari nechta?
A) 4 ta, Islom sivilizatsiyasi markazi, Imom Buxoriy xalqaro ilmiy-tadqiqot, Imom Moturidiy xalqaro ilmiy-tadqiqot, Imom Termiziy xalqaro ilmiy-tadqiqot markazlari
B)5 ta, Hadis va Kalom (Samarqand), Aqida(Qarshi), Tasavvuf(Buxoro), Huquq(Farg’ona) ilmiy maktablari
C)5 ta, Malaka oshirish markazi(Toshkent),malaka oshirish markazi mintaqaviy filiali(Nukus), malaka oshirish markazi mintaqaviy filiali(Samarqand), malaka oshirish markazi mintaqaviy filiali(Namangan), malaka oshirish markazi mintaqaviy filiali(Termiz)
D)197 ta noislomiy diniy tashkilot,(shuning 179 tasi xristian, 8 tasi yahudiy,7 tasi bahoiy, 1 tasi krishnachi, 1 tasi Buddaviy tashkiloti, 1 tasi O‘zbekiston bibliya jamiyati).
ANSWER: A

Q176: “Tavba” kitobi muallifi kim?
A) Abu Homid G’azzoliy
B)imom Buxoriy
C)imom Termiziy
D).Alisher Navoiy
ANSWER: A

Q177: “Ihyou ulumid-din” (“Din ilmlarini jonlantirish”) asari muallifi…?
A) imom, “Hujjatul-Islom” Muhammad ibn Muhammad ibn Ahmad Abu Homid At-Tusiy Al-G’azzoliy, Bayrutda nashr qilingan, IV jild.
B) Abu Nasr Muhammad ibn Muhammad ibn Uzlugʻ Tarxon Forobiy
C) Mavlono Jaloliddin Rumiy (30-sentyabr 1207, Balx, Afgʻoniston – 17-dekabr 1273, Koʻniya, Turkiya)
D)Nikolay Aleksandrovich Berdyaev(1874-1948),”Din va hurfikrlilik” asari.
ANSWER: A

Q178: “Tavba” nechta bosqichni o‘z ichiga oladi (imom G’azzoliyda)…?
A)3 ta,ilm,hol,fe’l
B)2 ta,ilm va hol
C)1 ta ilm
D)2 ta,hol va fe’l.
ANSWER: A

Q179: Imom Ismoil al-Buxoriyning “Al-Adab al-mufrad”(Adab durdonalari) asari nechta hadisni o‘z ichiga olgan?
A)1322 ta
B)600 ta
C)644 bobni
D)Kutub sitta(olti kitob)
ANSWER: A

Q180: “Mukoshafatul qulub”( Qalblar kashfiyoti) asari muallifi…?
A) Gʻazzoliy, Abu Hamid Muhammad ibn Muhammad al-Gʻazzoliy [1058 - Tus (Eron) -1111] - islom ilohiyotchisi, faylasuf.
B)Shayx Muhammad Sodiq Muhammad Yusuf ibn Muhammad Ali (1952-2015)
C)Husayn Voiz Koshifiy (taxallusi; asl ismi Kamoliddin;laqabi Voiz; tax. 1442/46, Sabzavor qishlogi – 1505-yil, Hirot)
D) Abu Iso Muhammad ibn Iso ibn Savra ibn Muso ibn Zahhoq Sullamiy Zariyr Bug‘iy Termiziy,(824-892)
ANSWER: A

Q181: “Muxtasar islom tarixi” risolasi muallifi…?
A.Abdurauf Fitrat(risola)
B) Shayx Muhammad Sodiq Muhammad Yusuf(1-2 kitob)
C)Mahmudxo‘ja Behbudiy(darslik)
D)Abdulla Avloniy(asar)
ANSWER: A

Q182: ”Insonlarning karami dinidadur, muruvvati aqlindadur, hasabi axloqindadur” Rasuli akram nabiyyi muhtaram sallolohu alayhi vassalam fikri kimning qaysi asarida keltirlgan?
A)Abdulla Avloniy,”Turkiy guliston yoxud axloq”asarida
B)Shayx Muhammad Sodiq Muhammad Yusuf,”Islom tarixi” asarida
C)Mahmudxo‘ja Behbudiyning “Padarkush” dramasida
D)Imom Buxoriyning „Al-jomeʼ as-sahih”asarida
ANSWER: A

Q183: Fransuzcha “qayta tug’ilish” degan ma’noni anglatuvchi so‘zni toping?
A)Voskres
B)Parlament
C).Konstitutsiya
D) Renessans
ANSWER: A

Q184: Imom Termiziyning 1200 yilligini keng nishonlash haqidagi Prezident qarori qachon qabul qilingan edi?
A) 19.08.2024 yil
B)19.08.2023 yil
C)oktyabr 2024 yil
D)noyabr 2024 yil
ANSWER: A

Q185: “Iqrornoma”asari muallifi…?
A)Lev Nikolayevich Tolstoy(1880 y.)
B) Nikolay Aleksandrovich Berdyaev
C)A.S.Pushkin
D)muallifi noma’lum
ANSWER: A

Q186: “Olov olovni o‘chirmagani kabi, yovuzlik bilan yovuzlikni yo‘qotib bo‘lmaydi” va “Xudoni qidirib yashang, shunda Xudosiz hayot bo‘lmaydi” iqtiboslar muallifi…?
A) Lev Nikolayevich Tolstoy
B)Nikolay Aleksandrovich Berdyaev
C)A.S.Pushkin
D) Mixail Yuryevich Lermontov
ANSWER: A

Q187: Islom dini qadriyatlarining talqini qo‘yidagi O‘zbekiston diniy ulamolarining qaysi birining asarida batafsil o‘rganilgan?
A)Shayx Muhammad Sodiq Muhammad Yusuf,”Baxtiyor oila”
B)Usmonxon Alimov,”Oilada farzand tarbiyasi”
C)Nuriddin Xoliqnazarov,”Yoshlarga nasihatim”
D)Tohir Malik,”Oxirat”
ANSWER: A

Q188: “Taloq” nima?
A) arab. -qoʻyib yubormoq, ajralmoq -shariatga koʻra nikohning bekor qilinishi(taloq)
B) arabcha soʻzdan olingan boʻlib tarjimasi: “birlashish”(nikoh)
C) arab. -maʼlum vaqt, ayollar uchun belgilangan muxlat - shariat boʻyicha eri oʻlgan yoki eridan ajrashgan xotinlar boshqa erga chiqishi uchun oʻtishi shart boʻlgan muhlat(idda)
D)er o‘zining halol bo‘lgan ayolini, o‘ziga abadiy mahram bo‘lgan ayollarning qarashi joiz bo‘lmagan oila a’zosiga o‘xshatishidir(zihor)
ANSWER: A

Q189: “Qohira Deklaratsiyasi” qachon qabul qilingan?
A.1943 yil 22-noyabrda Misrda(Qohirada),AQSh,Buyuk Britaniya, cobiq SSSR
B)1943 yil 4-6 dekabr Misrda
C)1948 yil 10 dekabr
D)1990 yil 20 iyun
ANSWER: A

Q190: Islom hamkorlik tashkiloti (IHT) dunyodagi nufuzli xalqaro tashkilotlardan biri va eng yirik xalqaro islom tashkilotidir.Bu tashkilot qachon paydo bo‘lgan?
A)IHT 1969 yil 25 sentyabrda Marokash poytaxti Robotda o'tkazilgan islom davlatlari rahbarlarining birinchi yig'ilishida tashkil etilgan.
B) 2011-yil 28-iyungacha Islom konferensiyasi tashkiloti deb nomlangan.
C) Islom olami ta’lim, fan va madaniyat tashkiloti (inglizcha: ICESCO'') 1981-yil 28-25-yanvar kunlari Muqaddas Makka shahrida bo‘lib o‘tgan uchinchi islom anjumanida tashkil etilgan.
D) Islom Tarraqqiyoti Banki(ITB) 1974 yil tashkil topgan.Jidda shahrida.
ANSWER: A

Q191: Arab davlatlari ligasining maqsadi?
A) aʼzo davlatlar oʻrtasidagi munosabatlarni yaqinlashtirish va ular oʻrtasidagi hamkorlikni muvofiqlashtirish, ularning mustaqilligi va suverenitetini himoya qilish va arab davlatlarining ishlari va manfaatlarini umumiy tarzda koʻrib chiqish hisoblanadi.
B)arab ligasi rasmiy ravishda Arab davlatlari uyushmasi Arab dunyosidagi mintaqaviy tashkilotdir. Arab Ligasi 1945-yil 22-martda Qohirada tuzilgan. Dastlab olti aʼzodan iborat boʻlgan. Hozirda Arab davlatlari uyushmasi 22 ta aʼzoga ega.
C)Islom olami uyushmasi xalqaro islom tashkiloti, ruxoniylarning 1962 yil may oyida Makkada boʻlib oʻtgan konferensiyasida asos solingan. qarorgohi Makka shahrida.
D) Musulmonlar birligini taʼminlash va islom aqidalariga asoslangan tuzum oʻrnatish.
ANSWER: A

Q192: Har yili Arab olami,Afrika va Osiyodan uchta shahar islom madaniyati poytaxti sifatida tanlab olinadi.O‘zbekistonda islom madaniyati poytaxti maqomini olgan shaharlar qaysi bandda to‘g’ri berilgan?
A)Toshkent(2007),Buxoro(2020),Samarqand(2025)
B)Qohira(2020),Tunis(2019),Quddus(2014)
C)Lusayl,Susha(2024),Bhagavan bandargohi va Bissan(Gveniya)
D)Xiva(1990) Shahrisabz(2002)
ANSWER: A

Q193: Toshkent islom institutida oliy diniy o‘quv yurtidan keyingi ta’lim- islom fanlari bo‘yicha falsafa doktori (PhD) ilmiy darajasini berishni nazarda tutuvchi tayanch doktorantura hamda islom fanlari bo‘yicha fan doktori (Doctor of Science) ilmiy darajasini berishni nazarda tutuvchi doktorantura tizimi qachon tashkil etildi?
A) 2017 yil 14 sentabr.
B) 2017 yil 2 noyabr
C) .2017 yil 18 oktyabr
D) 2017 yil 6 noyabr
ANSWER: A

Q194: ”Haj” so‘zining lug’aviy va istilohdagi ma’nosi?
A)”ulug’ narsani qasd qilish” va “maxsus makonda,ma’lum vaqtda,maxsus amallar bilan maxsus ibodatni ado etishdir”.
B)”Ziyorat”,Baytullohning maxsus ziyoratidir.Baytullohni tavob qilib,Safo va Marva oralig’ida etti marta sa’y qilishdir.
C) Safo va Marva tepaliklari orasida chopish, umra va haj marosimlari shartlaridan biri.
D) “Muzdalifada ziyoratchilar shaytonni toshbo'ron qilish uchun toshlar yig'ishi”
ANSWER: A

Q195: Islom dinida diniylik va dunyoviylik qanday tafsiflanadi?
A)Diniylik inson qalbiga bog’liq hissiyot.Dunyoviylik esa dinni siyosiy jarayonlardan ajratish va diniylikni barcha uchun asos qilib olmaslik tamoyili turadi.
B)”Dinda(dinga) zo‘rlash yo‘q”(Qur‘on,Baqara surasi 256-oyat).
C)Diniylik va dunyoviylik dunyo va inson hayotining mohiyatiga turlicha qarash usullaridir.
D)”Ey Rabbimiz, bizga bu dunyoda ham yaxshilik ato etgin, oxiratda ham yaxshilik(ato etgin) va bizni do‘zax azobidan asragin” (Qur‘on,Baqara surasi 201-oyat).
ANSWER: A

Q196: “Ajdodlarimiz o‘z vaqtida yuksak ma’naviyati, boy ilmiy merosi, ijodi bilan butun dunyoga ustozlik qilganlar. Ular boshqalarga ergashmagan, boshqalarni o‘z ortidan ergashtirganlar. Shuning uchun din peshvolari ham bugun ergashuvchi emas, ergashtiruvchi bo‘lishlari lozim”.(410-411 betlar).Bu fikrlar kimning asaridan olingan?
A) Shavkat Mirziyoyev asaridan
B) Islom Karimov asaridan
C)Nuriddin Xoliqnazarov asaridan
D)Muhammad Sodiq Muhammad Yusuf asaridan
ANSWER: A

Q197: O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh.Mirziyoev asarlarida diniy islohotlarning yoritilishining o‘ziga xos xususiyatlari?
A) Barcha javoblar to‘gri.
B) Din masalasini- ma’rifat bilan bog‘lab tahlil qildi;
C) Oila, maktab, mahalla va jamiyatda-sog‘lom turmush tarzini shakllantirishda dinni muhim ma’naviy omil sifatida e’tirof etdi;
D) diniy va dunyoviy ilmlar uyg‘unligi yangi O‘zbekiston tamoyiliga aylandi;
ANSWER: 

Q198: O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning 2024 yil nashr etilgan kitobi nomi?
A) Hozirgi zamon va yangi O‘zbekiston
B) Yangi O‘zbekiston strategiyasi
C) Jamiyat hayotining tanasi iqtisodiyot bo‘lsa, uning joni va ruhi ma’naviyatdir.
D)2024 yil kitobi chop etilmagan.
ANSWER: A

Q199: O‘zbekistonda dindorlar va diniy tashkilotlar qaysi qonunga rioya qilishlari lozim?
A)O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi va “Vijdon erkinligi va diniy tashkilotlar to‘g’risida”gi qonunga;
B)O‘zbekiston musulmonlar idorasi nizom va fatvolariga
C)Islom olami uyushmasi nizom va fatvolariga
D)Inson huquqlari umumjahon Deklaratsiyasiga.
ANSWER: A

Q200: Hozirga qadar Qur’oni Karimning o‘zbek tiliga ma’nolar tarjimasi necha marta nechta muallif tomonidan amalga oshirildi?
A) 7 marta 7 nafar muallif tomonidan
B) 1 marta 1 nafar muallif tomonidan
C) 7 marta 10 nafar muallif tomonidan
D) 1 marta 2 nafar muallif tomonidan.
ANSWER: A

